Sinema fue elegida en 2018 como senadora por primera vez y su escaño
no se renueva hasta las elecciones de 2024, donde tendrá difícil la
reelección. En los últimos dos años, ha sido una nota discordante en el
Senado y ha bloqueado algunas de las iniciativas demócratas. Al no poder
dar por garantizado su voto ni el de Manchin, varios proyectos han
encallado en el Senado a pesar de la mayoría demócrata en el mismo (en
realidad, un empate de 50 a 50 que deshacía la vicepresidenta, Kamala
Harris) y en la Cámara de Representantes, las dos cámaras que
componen el Congreso.

Sinema y Manchin, por ejemplo, impidieron forzar la aprobación de una
ley para reforzar el derecho al voto. Se negó a apoyar que se tramitase sin
alcanzar la mayoría de 60 senadores que se requiere habitualmente para
superar el llamado filibusterismo, el bloqueo de las iniciativas antes de
someterlas a votación. A Sinema eso le valió las críticas de los dirigentes
del Partido Demócrata en Arizona.

Tras las elecciones del pasado 8 de noviembre, los demócratas han
perdido el control de la Cámara de Representantes, que pasa en enero a
manos del Partido Republicano con una mayoría de 222 a 213 escaños. En
el Senado, el partido de Biden había logrado teóricamente el escaño 51,
gracias a conquistar un nuevo puesto en Pensilvania y retener todos los

demás que estaban en juego, incluido el de Georgia en segunda vuelta.

Un escaño importante

El escaño adicional era importante para lograr mayoría en las comisiones

del Senado y agilizar la ratificación de nombramientos, pero también
para tener un margen de maniobra en caso de que alguno de los dos
senadores díscolos no se alinease con las posiciones del partido. La
decisión de Sinema pierde algo de trascendencia por dos razones.
Primero, porque ya no era un voto con el que contar de partida. Segundo,
porque al pasar la Cámara de Representantes a estar bajo control
republicano, los pactos entre los dos partidos para sacar leyes adelante
pasan a ser imprescindibles en cualquier caso.

En su artículo, Sinema se muestra partidaria de la colaboración entre el

Partido Demócrata y el Republicano y sostiene que los estadounidenses
de a pie se ven cada vez más relegados por el rígido partidismo de
ambos. “Las presiones en ambos partidos empujan a los líderes hacia los

bordes, permitiendo que las voces más fuertes y extremas determinen las

prioridades de sus respectivos partidos y esperando que el resto de
nosotros nos alineemos”, afirma.
El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, estaba teniendo una semana
bastante redonda con la victoria demócrata en la segunda vuelta al

Senado en Georgia, la aprobación de la ley para blindar el matrimonio
entre personas del mismo sexo y la liberación de la baloncestista Brittney

Griner en un intercambio de presos con Rusia. Esta mañana, sin
embargo, se ha despertado con la noticia de que la recién conquistada
mayoría de 51 escaños en el Senado no se hará realidad en el nuevo
Congreso, que se constituye en enero. La senadora por Arizona Kyrsten
Sinema ha anunciado que deja el Partido Demócrata y que se registra
como independiente.

Sinema ha expuesto sus razones en un artículo publicado en The Arizona

Republic, en el que señala: “Como muchos arizonianos, nunca he
encajado perfectamente en ninguno de los dos partidos nacionales.
Convertirme en independiente no cambiará mi trabajo en el Senado; mi
servicio a Arizona sigue siendo el mismo”.

La Casa Blanca ha restado importancia a la decisión. En un comunicado,
su portavoz, Karine Jean-Pierre, ha recordado las importantes leyes que
han contado con su apoyo y ha señalado: “Entendemos que su decisión de
registrarse como independiente en Arizona no cambia el control de la
nueva mayoría demócrata en el Senado, y tenemos todos los motivos para
esperar que seguiremos trabajando con éxito con ella”.

La deserción de Sinema concede aún más valor al escaño conseguido en
Georgia. De hecho, Biden ha subrayado durante toda la campaña la
importancia de reforzar la mayoría porque es consciente de que en su

grupo había ya dos senadores díscolos que le complicaban sacar adelante
sus proyectos: la propia Sinema y Joe Manchin, senador por Virginia
Occidental. Fueron los últimos dos votos que logró atraerse Biden para su

proyecto estrella, la Ley de Reducción de la Inflación, y solo a cambio de

concesiones relevantes. Además, ya han bloqueado otras iniciativas
demócratas durante la pasada legislatura.

El Partido Demócrata ya tiene a otros dos senadores registrados como
independientes: Bernie Sanders, de Vermont, y Angus King, de Maine.
Ambos, sin embargo, pertenecen al grupo parlamentario demócrata y se
consideran dos senadores más del partido. Sinema no ha aclarado si
formará parte del grupo, aunque de sus palabras parece deducirse lo
contrario. Sí ha dicho que no se integrará en el grupo republicano.
El artículo es una proclama de sus posiciones centristas y en contra de la
división entre los partidos: “Algunos miembros del partido creen que son
dueños de este escaño en el Senado. No es así. Este escaño del Senado no
pertenece a los jefes demócratas o republicanos de Washington. No
pertenece a un partido u otro, y no me pertenece a mí. Pertenece a
Arizona, que es un lugar demasiado especial para ser definido por
partidistas extremos e ideólogos”, escribe.
“Al atender a los extremos, ninguno de los dos partidos ha demostrado
mucha tolerancia hacia la diversidad de pensamiento”, continúa. “La
venganza contra el partido de la oposición ha sustituido a la legislación
reflexiva. Se dice a los estadounidenses que solo tenemos dos opciones —
demócratas o republicanos— y que debemos suscribir al por mayor los
puntos de vista políticos que defienden los partidos, puntos de vista que
se han ido inclinando cada vez más hacia los extremos”. “La mayoría de
los arizonianos creen que esta es una opción falsa, y cuando me presenté
a las elecciones (...) prometí a los arizonianos algo diferente. Prometí ser
independiente y trabajar con cualquiera para lograr resultados
duraderos. Me comprometí a no demonizar a las personas con las que no
estuviera de acuerdo, a no insultarlas ni a distraerme con dramas
políticos”, añade.

Una senadora demócrata deja el partido y
complica a Biden el control del Senado

Kyrtsen Sinema, que representa a Arizona, anuncia que se registra como
independiente
