La concejala brasileña Carla Ayres del Partido de los Trabajadores
fue tirada por el brazo, abrazada y besada a la fuerza por su
homónimo Marquinhos da Silva del Partido Social Cristiano (PSC)
durante una sesión de concejales en el Consejo de la ciudad de
Florianópolis, al sur de Brasil, este jueves. El caso sucedió dentro del
propio pleno, después de que la política hiciese un pronunciamiento
sobre una proposición de ley. Silva se ha disculpado por el ocurrido y
será denunciado por acoso sexual y violencia política de género.

En el vídeo que acompaña a esta noticia es posible ver el momento
en que Ayres regresaba a su escaño tras su discurso en la tribuna de
la Cámara. Cuando la concejala pasaba al lado de sus compañeros
para volver a su puesto, Silva la tiró por el brazo, la agarró por detrás
y le besó en la mejilla. Enseguida, la parlamentaria se soltó
rápidamente con un gesto molesto.

En sus redes sociales, Ayres ha afirmado que los parlamentarios
debatían un proyecto sobre el que Silva ni siquiera llegó a hablar.
“Estaba en el pleno riéndose, como si estuviera en una multitud”, ha
asegurado. Cuando bajó de la tribuna y pasó junto a Silva, él le hizo
una pequeña broma. “Le dije que era algo serio, así que me tiró del
brazo”, ha comentado. Todavía en el pleno, Silva le pidió disculpas
por la escena indecorosa, pese a lo que el PSC ha informado de que
ha abierto un “proceso administrativo” contra el concejal para
investigar su conducta.

El suceso ha sido condenado por el presidente electo de Brasil, Lula
da Silva, y otros políticos. En un comunicado, la cámara de
Florianópolis ha repudiado el acto y reafirmado su papel en la lucha
contra cualquier acción de violencia contra las mujeres.
Una concejala brasileña
es abrazada y besada a
la fuerza dentro de un
pleno

La parlamentaria del Partido de los
Trabajadores presentará cargos por
acoso sexual y violencia política de
género contra el concejal Marquinhos
Silva (PSC)
