Una de las primeras medidas que adoptó Mitsotakis como primer

ministro fue vincular a los servicios secretos —que dependían del

Ministerio de Orden Público— con su oficina, dirigida por su sobrino,

Grigoris Dimitriadis. La otra medida fue nombrar como jefe de la

inteligencia a Panagiotis Kontoleon, el director de una com)
de seguridad.

pañía privada

El escándalo de las escuchas ilegales venía fraguándose desde la pasada

primavera, con el caso de los dos periodistas. Pero estalló e

26 de julio

cuando el líder del partido socialista griego (Pasok), Nikos Andrulakis,

reveló que había recibido un SMS en su teléfono con un enlace que, de

haberlo pinchado, le habría hecho caer en las redes del programa de

espionaje Predator, gestionado por la empresa Intellexa, afincada en

Grecia y dirigida por un antiguo general del Ejército israelí.
El escándalo de escuchas ilegales a periodistas, políticos y militares que
persigue al Gobierno griego desde hace ocho meses registró este jueves
un episodio significativo en el Parlamento. El primer ministro de Grecia,
el conservador Kyriakos Mitsotakis, abandonó la Cámara después de que
Alexis Tsipras, exgobernante y ahora líder del izquierdista Syriza, primer
grupo de la oposición, le preguntara si los servicios secretos del país,
conocidos por sus siglas griegas EYP, habían espiado al jefe del Estado
Mayor, el general Konstantinos Floros. El opositor de izquierda advirtió
al resto de diputados: “Su imagen saliendo sin dar una respuesta lo
seguirá para siempre”. La escena se produjo durante el debate de un
proyecto de ley sobre cuestiones de vigilancia y espionaje, con el que
Mitsotakis pretende atajar el polémico caso que comenzó con dos
periodistas como primeros afectados.

Mitsotakis, líder del partido Nueva Democracia, afrontó en agosto los
primeros embates del caso con la dimisión de dos colaboradores de su
máxima confianza. Pero eso no bastó. Cada semana aparecen en la

prensa local artículos sobre nuevas escuchas ilegales. Primero se
difundieron los nombres de periodistas espiados, después aparecieron

los de varios empresarios y políticos. Y la semana pasada el diario
izquierdista Documento publicó la identidad de 14 altos mandos militares,
supuestamente espiados.

El primer ministro, quien gobierna con mayoría absoluta desde julio de

2019, ha reconocido en varias ocasiones que en Grecia se ha espiado a
personas mediante el programa de escuchas Predator, de origen israelí.
Pero ha negado siempre tener conocimiento sobre el espionaje de
cualquier político o militar. Y mucho menos sobre escuchas a algunos de
sus propios ministros, tal como han revelado algunos medios griegos de
izquierda.

El periodista Thanasis Kukakis fue la primera persona que tuvo
constancia en Grecia de ser espiada mediante el programa Predator. Fue

alertado en abril por el Citizen Lab de la Universidad de Toronto, el
mismo que ha investigado las infecciones en miles de teléfonos del
programa Pegasus, también de origen israelí. El reportero cree que el
primer ministro “no dimitirá”. Kukakis explica desde Atenas, en un
intercambio de correos electrónicos, que Mitsotakis ha conseguido
contar con el apoyo de los diputados de su partido. “Pero”, vaticina,
“Grecia irá a las elecciones [previstas para el verano de 2023] con este
asunto dominando el periodo preelectoral, porque la justicia griega no
comenzó a participar activamente en las investigaciones del caso hasta
las últimas semanas, a pesar de que el escándalo se destapó en abril de
2022”.
Pocos días después de la denuncia del líder socialista, el 4 de agosto, el
jefe de los servicios secretos admitía que su oficina había espiado al
periodista Thanasis Kukakis, responsable en Grecia de la información
económica de CNN Greece. Al día siguiente, el 5 de agosto, dimitieron
Kontoleon y Dimitriadis, el sobrino del primer ministro.

Mitsotakis admitió que en el país se habían realizado escuchas ilegales
mediante el programa Predator, pero negó cualquier implicación de su
Ejecutivo. Al cabo de varios meses en los que el escándalo seguía
generando titulares, el Gobierno decidió el pasado noviembre prohibir la
venta del programa espía en el país.

Stavros Malijudis, un periodista que trabajaba en temas de inmigración y
el segundo que resultó espiado, según la prensa local, afirma desde
Grecia: “Lo más decepcionante es que, a pesar de las muchas revelaciones
que se han publicado, las autoridades y la justicia no han estado a la
altura de su papel respecto a los ciudadanos”.

Malijudis explica que en el Parlamento se abrió una comisión de
investigación, pero asegura que el Gobierno, gracias a su mayoría
absoluta, no permitió que se llegara al fondo del asunto. “Eligieron a los
testigos a los que invitaban. Y ni Kukakis, el otro periodista espiado, ni yo
fuimos invitados. Tampoco aceptaron que compareciesen las principales
personas que están detrás de este escándalo, como el sobrino del primer
ministro y el exjefe de los servicios secretos”, añade.

Una imagen internacional deteriorada

El caso de las escuchas, que el opositor Tsipras califica como el Watergate
griego, ha deteriorado la imagen del Gobierno en el exterior. The New
York Times publicaba este jueves un reportaje de investigación en el que

revela que el Gobierno griego ha reconocido, ante preguntas efectuadas
por el diario, que otorgó licencias a la empresa propietaria de Predator
para vender el programa “al menos a un país con un historial de
represión: Madagascar”.

Por su parte, el diario británico Financial Times publicaba el 10 de
noviembre un artículo titulado: “El asunto del software espía empaña la

imagen restaurada de Grecia”. El periódico concluía, tras ensalzar la
buena evolución económica del país y recordar los elogios de la Unión
Europea hacia Atenas por su ayuda en el control de la inmigración
irregular: “Cuanto más se demora el Gobierno en dar una explicación
[sobre las escuchas], más parece que tiene algo que ocultar”.

Una comisión parlamentaria europea, encargada de examinar el uso de
programas de escuchas como Pegasus y equivalentes, visitó en noviembre
Atenas. Una de sus integrantes, la eurodiputada holandesa Sophie in t
Veld, declaró que la comisión se marchaba de Grecia con más dudas de
las que tenía cuando llegó.
Pavol Szalai, responsable de Reporteros sin Fronteras en Grecia, cree que
el caso de las escuchas es el más grave de todos los que se han registrado
este año en la Unión Europea contra la prensa. “Realizar escuchas a un
periodista de forma ilegal”, explica Szalai, “es muy grave, porque se
identifica a sus fuentes. Eso es atacar al corazón del periodismo y, por
tanto, también de la democracia”. Szalai recuerda que Grecia ocupaba el
último puesto de la Unión Europea en la clasificación mundial efectuada
en 2022 por esta organización sobre 180 países de diferentes continentes
y se situaba en el puesto 108.

Reporteros sin Fronteras ha asegurado, mediante un comunicado, que el
proyecto de ley impulsado por el Gobierno solo ofrece “mejoras en gran
medida cosméticas” que “están muy por debajo de las expectativas y
estándares europeos”. Szalai argumenta que una persona que sea espiada
solo será informada al cumplirse tres años de finalizar su vigilancia. “Y es
una comisión cuya independencia e imparcialidad son cuestionables la
que decidirá si se informa o no al interesado”, subraya la organización en
un comunicado.
El espionaje a periodistas, políticos y militares
asedía al Gobierno de Grecia

Un escándalo de escuchas pone contra las cuerdas al primer ministro, Kyriakos
Mitsotakis, que niega la implicación del Ejecutivo. Mitsotakis abandona un debate
en el Parlamento cuando el izquierdista Tsipras le pregunta si los servicios
secretos espiaron al jefe del Ejército
