La relación entre España e Italia siempre ha sido algo incómoda. Dos
países que comparten agenda y enormes afinidades, pero que han vivido
de espaldas durante décadas, quizá por un sentido malentendido de la
competencia o por desavenencias políticas. Los últimos dos primeros
ministros italianos, Giuseppe Conte y Mario Draghi, sin embargo,
tuvieron una gran sintonía con el Ejecutivo de Madrid y las relaciones se

recompusieron, especialmente tras la negociación de los fondos del Plan
de Recuperación pospandemia, que convirtieron a ambos países en los

mayores receptores. La llegada de Giorgia Meloni al Palacio Chigi en

septiembre dio paso de nuevo a una cierta distancia que ambos países se
esfuerzan ahora en superar. Este viernes, durante la cumbre
euromediterránea de Alicante, la líder italiana y el presidente del
Gobierno, Pedro Sánchez, iban a tener su primer encuentro bilateral para
tratar de certificar el enfoque pragmático en el que ambos estados -la
tercera y cuarta economía de la zona euro- pretenden basar ahora la
relación. Pero Meloni ha cancelado la mañana del viernes su viaje debido
auna proceso gripal. El ministro de Exteriores italiano, Antonio Tajani, la
sustituirá.

La realidad es que para Italia la partida con España se juega
exclusivamente en Bruselas. No hay asuntos electorales ni lecturas en
clave interna posibles. El problema nació más bien del lado español,
cuando en Madrid se vio cómo el principal aliado de Vox en Europa
arrasaba en las elecciones italianas celebradas en septiembre. Sánchez,
de hecho, ha mantenido una gran distancia con Meloni. Tanto, que tardó
11 días desde su toma de posesión en llamarla para felicitarla, y no lo hizo
tampoco cuando ganó los citados comicios. En La Moncloa había un
enorme recelo por la victoria de la ultraderechista, y mucho más después
de la participación de Meloni en el mitin central de Vox en la campaña

andaluza, en Marbella (Málaga), en el que lanzó un durísimo alegato en

perfecto castellano —su padre pasó media vida en Canarias— contra la
inmigración, contra la izquierda, contra la “cultura LGTBT” y a favor de “la
universalidad de la cruz”.

En La Moncloa y en Exteriores causaba inquietud, entre otras cosas, que
la llegada de Meloni conllevara que Italia se uniera a Hungría en su
política de cuestionamiento de las sanciones a Rusia. Sánchez y ella
representan culturas políticas opuestas, y tienen una visión
aparentemente antagónica sobre la inmigración, un asunto clave en el
debate europeo. Pero los primeros movimientos de Meloni y el
nombramiento del europeísta Antonio Tajani como ministro de
Exteriores convencieron a Sánchez y su equipo de que la italiana no
buscaba romper el consenso europeo anti-Putin. Así que el presidente
español decidió llamarla para felicitarla y citarse en Alicante.
Fue una conversación mucho más fluida de lo que esperaban ambas
partes, y en español. Desde entonces ha lanzado varios mensajes en
público que muestran el pragmatismo del presidente a la hora de
mantener una relación normal con Meloni, pese a la enorme distancia
política. “Las relaciones entre España e Italia trascienden a los gobiernos
y entrelazan a las sociedades en múltiples ámbitos”, señaló el 4 de
noviembre en una rueda de prensa conjunta con el portugués António
Costa, otro socialdemócrata muy crítico con Meloni. Una idea parecida a
la que esbozó en otra comparecencia conjunta ante los medios con el
alemán Olaf Scholz. “Los dos países han trabajado conjuntamente, han
sucedido cosas buenas”, apuntó al recordar la respuesta que ambos
dieron a la pandemia del covid. En esa misma cita, Costa fue más duro
que Sánchez y dijo que como político lucha “contra los valores de la

extrema derecha” e intenta “evitar que se alimente de las causas del
descontento y contamine a la derecha democrática”, aunque añadió que
como primer ministro su “obligación no es luchar” contra ninguno de los
otros presidentes europeos.

La reunión entre ambos mandatarios estaba confirmada, aunque aún no
se había establecido si iba a ser una bilateral o un encuentro informal,
debido al estrecho margen de tiempo del que dispondrán ambos al
margen de una cumbre a la que asistirán gobernantes de los nueve países
miembros del Grupo MED: Croacia, Chipre, Francia, Grecia, Italia, Malta,
Portugal, Eslovenia y España.

El encuentro de Alicante era un buen termómetro para medir en qué
punto se encuentran realmente las relaciones. Pero el pragmatismo,
según fuentes de La Moncloa, será la tónica a partir de ahora. También el
intento de mantener unas buenas relaciones con un país clave de la UE
pese a las enormes discrepancias políticas. En Roma, de hecho, confían
en que pueda celebrarse una cumbre bilateral antes de junio en Italia.
Pero saben que será difícil que en año electoral medio Gobierno español
aparezca en la foto con la principal aliada de la ultraderecha en España.
En La Moncloa, además, asumen que en algún momento puede volver la
tensión, sobre todo en cuestiones como la inmigración, que esta vez no
parece estar en la agenda de la reunión, centrada en la crisis energética y
las consecuencias de la guerra de Ucrania.
Meloni cancela su presencia en la cumbre
euromediterránea por una gripe
La cita de este viernes en Alicante, a la que finalmente acudirá Antonio Tajani,

debía medir el nivel de sintonía entre la italiana y Pedro Sánchez, tras tardar el
español 11 días en felicitarla por su victoria electoral
