La Fiscalía de la Ciudad de México ha pedido una orden de detención
contra el actual diputado y exdelegado panista de la demarcación Benito
Juárez Christian Von Roehrich (2015-2018) en el marco de las

investigaciones sobre el cartel inmobiliario, según ha informado este
jueves el portavoz del Ministerio Público, Ulises Lara. Los “importantes”
avances en las indagaciones han llevado a que las autoridades hayan

arrestado a otros tres exfuncionarios de la alcaldía.

La explosión de una lavadora en una vivienda de la Alcaldía Benito

Juárez fue el origen de una serie de investigaciones relacionadas a las
obras irregulares realizadas en la demarcación capitalina. Las nuevas
detenciones de los tres exfuncionarios se suman a las dos que se habían
producido hasta el momento. El exdirector de Obras y Desarrollo urbano

de la Alcaldía, Nicias Aridjis, presunto líder del cartel inmobiliario, fue

aprehendido en octubre por presunto enriquecimiento ilícito. Por esa
misma razón, el exdirector general jurídico y de Gobierno durante dos
administraciones panistas, Luis Vizcaíno, fue detenido tres meses antes,
en julio.

Ismael “N”, José Ramón “N” y Alejandro “N” ya han sido trasladados al
Reclusorio Norte de la Ciudad de México, a la espera de conocer su
situación jurídica. El Ministerio Público detuvo a los tres por
presuntamente haber utilizado su cargo político de manera ilícita.

En seguimiento a investigación por posible corrupción en bienes
raíces en alcaldía Benito Juárez, agentes de APDI FGJICDMX
aprehendieron a tres hombres, por su probable participación en
delito de uso ilegal de atribuciones cometido por servidor
público. En breve mayor información
pic.twitter.com/X2RdFuoUiP

— Fiscalía CDMX ((FiscaliaCDMX) December 8, 2022

Lara ha asegurado que uno de los exfuncionarios procesados ha
aportado “datos de prueba sólidos” que podrían relacionar a personajes
de “alto nivel jerárquico” de diferentes administraciones con delitos
ocurridos en la alcaldía. Los datos se sumarían a las investigaciones ya
realizadas y en proceso por el uso del suelo en la demarcación.

“Posterior al sismo de 2017, la alcaldía Benito Juárez erogó cerca de 207
millones de pesos asignados a presuntas empresas fantasmas”, ha
indicado el portavoz del Ministerio Público en su comunicado. Las
designaciones se realizaron a través de tres tipos de contratos: dos de
ellos destinados a empresas diferentes con el concepto de maquinarias
para trabajos de demolición; y una más por mantenimiento de inmuebles
públicos afectados.
Von Roehrich fue delegado de la demarcación de Benito Juárez entre
2015 y 2018, un periodo que coincide las asignaciones realizadas tras el

sismo. Al término de su mandato, el exdelegado ha fungido como
diputado en el Congreso de la Ciudad de México, donde continúa como
diputado por el partido Partido Acción Nacional (PAN). A pesar de que
continúa con un puesto público, Lara ha asegurado que en la capital no es
necesario el juicio para proceder a la detención “ya que las y los
legisladores locales no cuentan con fuero constitucional”, es decir, no
cuentan con inmunidad legal.
La Fiscalía pide la detención del exalcalde de
Benito Juárez Christian Von Roehrich por el caso
del cartel inmobiliario”

El Ministerio Público arresta a otros tres exfuncionarios presuntamente
vinculados a las investigaciones en la demarcación
