Castillo duró apenas un año y medio en el poder. La inestabilidad fue
constante, con medio centenar de ministros y cinco gabinetes
presidenciales, de diversas ideologías. Siempre se sintió solo, sin el apoyo
de la nueva izquierda latinoamericana. Sus posturas conservadoras en

materia de género o política criminal lo hacían un personaje incómodo
para el eje progresista que avanza posiciones en la región.

El presidente de Colombia, Gustavo Petro, ha lamentado este jueves que
Pedro Castillo no consiguió movilizar al pueblo que lo eligió y “se dejó
llevar a un suicidio político y democrático” en Perú, arrinconado desde el
primer día “por ser profesor de la Sierra y presidente de elección
popular”. En solidaridad con el destituido mandatario, también ha
solicitado al sistema interamericano de Derechos Humanos expedir
medidas cautelares en su favor.

El presidente colombiano ha recordado en una larga cadena en Twitter
que cuando conoció a Castillo, destituido la víspera por el Congreso y
detenido por la Policía, lo recibió “atribulado”, pues entonces, a finales de
agosto, intentaban allanar el Palacio de Gobierno en Lima para detener a
su esposa y a su hija. “Ya se desarrollaba un golpe parlamentario en su
contra”, deslizó Petro en sus mensajes. “Me sorprendió que se quedaran

encerrados en Palacio, aislados del pueblo que los eligió'

“Indudablemente Pedro Castillo se equivocó al tratar de usar el artículo
de la constitución peruana que permite disolver el Congreso que ya había
decidido destituirlo sin respetar la voluntad popular”, ha dicho el
presidente colombiano. “La antidemocracia no se combate con
antidemocracia”, concluyó al desear que Perú encuentre la senda del
diálogo entre todos los sectores de la sociedad.

Su mensaje, de muy medida solidaridad con el destituido Castillo, se
suma al del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, quien

la víspera había achacado la crisis política en Perú a “los intereses de las
élites económicas y políticas” que desde el inicio del Gobierno del
profesor rural habían mantenido “un ambiente de confrontación y

hostilidad”. López Obrador también confirmó este jueves que Castillo,
que ha sido trasladado a la misma prisión donde cumple condena

Alberto Fujimori, solicitó asilo en México. Tanto Petro como López
Obrador han sido en el pasado defensores de la política de no
intromisión en los asuntos internos de otras naciones.

Poco después de ese pronunciamiento, Petro, bastante activo en sus redes
sociales con respecto a la crisis peruana, solicitó a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos aplicar la Convención Americana
para expedir medidas cautelares en favor de Castillo, pues a su juicio “se
ha conculcado el derecho a elegir y ser elegido y el tener un tribunal

independiente de juzgamiento”. Eso a pesar de que la Comisión expidió
este jueves un comunicado en el que “condena las decisiones contrarias al
orden constitucional en el Perú, reconoce la respuesta democrática de las
instituciones del Estado y llama a garantizar la gobernabilidad con apego
al Estado de derecho”. También sostiene que las decisiones de varias
instituciones públicas frente al anuncio de Castillo de disolver el
Congreso fueron “en defensa de la democracia para evitar la concreción
del quiebre institucional”.
Petro ya le había echado una mano a un debilitado Castillo a finales de
agosto, cuando escogió a Perú como el destino de su primer viaje
internacional para una cumbre presidencial de la Comunidad Andina.
Había confirmado también su presencia en la suspendida cumbre de la
Alianza del Pacífico que estaba prevista para la próxima semana en Lima,
después de que López Obrador y el chileno Gabriel Boric anunciaran ese
gesto de respaldo. La reunión estaba prevista originalmente para
realizarse en México, pero se canceló después de que el Congreso
peruano le impidió viajar a Castillo.

El peruano, presa de la eterna crisis política, tampoco había podido
asistir a la toma de posesión de Petro, el 7 de agosto, porque ya entonces
el Congreso le había prohibido salir del país mientras se investigaban
denuncias por corrupción. Desde ese momento, los legisladores de
oposición presentaron tres mociones de vacancia para destituirlo por
“incapacidad moral”. La de este miércoles finalmente prosperó,
impulsada por la intención de Castillo de disolver el Legislativo en lo que
ha sido ampliamente interpretado como un intento de autogolpe sin
ningún respaldo de las fuerzas armadas.

La Cancillería colombiana ya había expresado el mismo miércoles su
preocupación por la inestable situación en Perú, en un comunicado en
que llamaba al diálogo entre todos los actores políticos “para
salvaguardar la democracia”. “Colombia condena todo atentado contra la
democracia, venga de donde venga, y recuerda que la democracia
requiere el reconocimiento de la voluntad popular expresada tanto en las
elecciones para presidente como para el Congreso”, señalaba esa

comunicación diplomática.

El desenlace de la crisis peruana ha agitado también las aguas de la
política colombiana, y atizado la polarización interna en una guerra de
interpretaciones. Desde la orilla de la oposición, el senador Miguel Uribe,
del Centro Democrático, consideró a Perú “un ejemplo de lo que debe
hacer el Congreso cuando está en peligro la democracia y la libertad. El
Congreso de Colombia debería hacer lo propio”. La también senadora del
Centro Democrático María Fernanda Cabal, representante de los sectores
de la derecha más radical, señaló que “los ejércitos con vocación son

anticomunistas”, en referencia a que Castillo no contó con el apoyo de los
militares. Petro se tomó el trabajo de responderle: “Está desatada la
ansiedad de golpes en nuestra ultraderecha latinoamericana. Les
importa un bledo la voluntad popular. Los ejércitos no tienen porque ser
ni fascistas ni comunistas, los ejércitos son de la Nación”.
Petro asegura que Pedro Castillo “se dejó llevar a
un suicidio político”

El presidente de Colombia pide a la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos expedir medidas cautelares en favor del destituido mandatario del Perú
