La ponencia que analizarán los vocales propone mantener la obligación
de esperar tres días para reafirmarse en la decisión de abortar y pide
también que se conserve la obligación de recibir información sobre
ayudas a la maternidad antes de interrumpir un embarazo. Ahora, las
mujeres que quieren abortar reciben un sobre cerrado con información
sobre los derechos, prestaciones y ayudas públicas de apoyo a la
maternidad y cuyo contenido dirige en algunas comunidades incluso a
asociaciones antiabortistas. Y también tienen que afrontar un plazo
obligatorio de reflexión desde que reciben esta información. El Gobierno
quiere eliminar ambos requisitos.
El borrador de informe también pone objeciones a otro de los aspectos
clave del texto del Gobierno: las bajas por las reglas dolorosas, que
finalmente lograron cerrar los socios de la coalición tras un intenso
debate y hará de España un país pionero en ese derecho en la UE. Pues
bien, las ponentes advierten de la “ausencia de justificación” en la
regulación de estas bajas y afirma que la nueva normativa permitirá al
empresario conocer cuál es el motivo de la ausencia en el puesto de
trabajo, lo que “puede provocar efectos totalmente contrarios a los
pretendidos, haciendo surgir reacciones de marginación o
estigmatización sobre las mujeres en general y sobre las que sufren los
efectos de una menstruación incapacitante secundaria en particular”.

Por otro lado, el anteproyecto prevé que los abortos se lleven a cabo en
centros públicos y solo excepcionalmente privados para “asegurar la
prestación con las debidas garantías, evitar la práctica clandestina o
posibilitar el conocimiento de la situación en todo el territorio nacional
para poder planificar y desarrollar políticas pública”. La propuesta de
dictamen dice que esas finalidades pueden alcanzarse también en
centros privados, lo que permitiría mantener la “libertad de elección de la
mujer”.

El proyecto de Igualdad también va un paso más allá con la objeción de
conciencia de los médicos, que es uno de los elementos que esgrimen
hospitales y comunidades enteras sin ofrecer datos al respecto para
argumentar por qué no asume los abortos la pública.

Para conocer el estado de la cuestión e intentar forzar a los centros a que
cuenten con los profesionales suficientes, la norma obliga a cada
comunidad a poner en marcha un registro de objetores, que deberán
serlo tanto en la sanidad privada como en la pública.
Sobre la supresión del periodo de reflexión de tres días, el borrador de
informe dice que ese período es “necesario para una adecuada formación
de la voluntad y para la adopción de una decisión consciente y
meditada”. Afirma que está presente en las legislaciones de varios de los
países de nuestro entorno y que no puede ser suprimido bajo el pretexto
del efecto “infantilizador” que produce sobre la mujer gestante. Y
respecto al sobre, las ponentes afirman que el derecho a recibir
información es un requisito “asociado al consentimiento”. Y sostienen
que esa información, para ser adecuada, completa y suficiente, no debe
estar orientada exclusivamente a la práctica del aborto, sino también a la
protección de la maternidad (sin introducir consideraciones éticas ni
religiosas) aunque “no ha de articularse de modo que restrinja la
efectividad del derecho”.

El texto del Gobierno también devuelve el derecho a las jóvenes de 16 y
17 años a interrumpir su embarazo sin consentimiento paterno siete años
después de que el PP de Mariano Rajoy lo eliminara. El borrador de
informe dice que esta medida “no contraviene las observaciones y
recomendaciones internacionales ni la doctrina del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos” y reconoce que la legislación vigente otorga a las
mayores de dieciséis años “un grado de madurez y autonomía suficiente
para intervenir en la vida jurídica sin necesidad de la intervención de sus
representantes legales”.

Sin embargo, considera que el “consentimiento autónomo y sin
conocimiento” de los representantes legales “dificulta de modo evidente”
el ejercicio de la patria potestad que deben desempeñar los progenitores
en cumplimiento del Código Civil. A este respecto, concluyen que resulta
“¡igualmente justificada la validez” del sistema vigente, en el que se
precisa el consentimiento paterno. Y subrayan que los eventuales
conflictos entre la voluntad de la menor y la de los progenitores se
podrían resolver a través de un procedimiento previsto en la propia
norma que permitiera conciliar los intereses de ambos.
La ponencia no hace objeción a la regulación del derecho a la objeción de
conciencia que se hace en el anteproyecto, aunque señala que la forma
de acceso al registro de objetores “deberá concretarse en un instrumento
normativo de rango infraorgánico” para que no limite el derecho a la
protección de datos que prevé la Constitución.

A pesar de tener su mandato caducado desde hace cuatro años, el CGP]
mantiene entre sus funciones la realización de informes sobre
anteproyectos de ley y otras disposiciones. Aunque las conclusiones de
este informe no son vinculantes para el Gobierno, su aprobación sí es un
trámite preceptivo.
El pleno del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) en funciones
estudiará en el pleno del 22 de diciembre el informe sobre la reforma de
la ley del aborto que, según el Gobierno, pretende acabar con “los
obstáculos a los que se han enfrentado las mujeres” en el acceso a la
interrupción voluntaria del embarazo en la última década. El borrador
que han elaborado las vocales Roser Bach (progresista) y Ángeles
Carmona (conservadora) pone objeciones a la eliminación de dos de los
requisitos para abortar que rigen actualmente y alerta de que la
supresión del permiso paterno a las jóvenes de 16 y 17 años para
interrumpir el embarazo “dificulta” el ejercicio de la patria potestad. El
texto diseñado por el Ministerio de Igualdad ya está tramitándose en el
Congreso.
El Poder Judicial propone mantener la
obligación de esperar tres días para
reafirmarse en la decisión de abortar

El borrador de informe del órgano de gobierno de los jueces considera que la eliminación del permiso a las
menores para abortar “dificulta” el ejercicio de la patria potestad

— El Gobierno aprueba la reforma que consolida el aborto y amplía los derechos sexuales de las
mujeres
