Las dos derechas, PP y Vox, han reaccionado de forma airada este
viernes a los anuncios realizados por el Gobierno para desbloquear la
renovación del Tribunal Constitucional (TC) y para reformar el delito de
malversación pública. Sin conocer aún los textos definitivos y sin que
estos se hayan aprobado en el Parlamento, ambas fuerzas han anunciado
recursos ante el propio Constitucional frente a la que consideran una
“deriva autoritaria” del Ejecutivo.
A juicio de Gamarra, todo responde a las “exigencias de los socios” del
Gobierno, que hace que se esté “entregando la igualdad de los españoles
ante la ley”. Desde el Congreso, la 'número dos' del PP ha denunciado la
“ausencia de límites” por parte del jefe del Ejecutivo, que “no tiene
escrúpulo ninguno para mantenerse en el poder”. Se trata, ha
proseguido, de la “materialización del asalto al Estado de derecho”. “En el
PP no nos vamos a quedar callados ante esta deriva autoritaria”, ha
zanjado.
A continuación, Feijóo ha publicado otro tuit detallando qué hará el PP
en las próximas semanas. Por un lado, ha dicho presentará “los recursos
de inconstitucionalidad que procedan” ante el TC. También denunciará “la
toma de las instituciones ante la UE”, propone derogar “todas aquellas
medidas que desprotejan al Estado” en el caso de llegar al poder, además
de remarcar que, si regresa a la Moncloa, el PP volverá a “tipificar como
delito la sedición y cualquier forma de corrupción”.

En rueda de prensa, la secretaria general del PP, Cuca Gamarra, ha
considerado que las reformas anunciadas tienen como “único objetivo
que Pedro Sánchez se mantenga en el poder”. “No estamos ante
legisladores cuando los partidos presentan estas iniciativas legislativas,
estamos ante un mercadeo con la ley con un único bien jurídico a

proteger: el Gobierno de Pedro Sánchez”, ha añadido.
También ha apelado a las instituciones de la UE para que no permitan
estos cambios. “Estamos hablando de despenalizar delitos que tienen
que ver con un bien jurídico que es el respeto constitucional”, ha
remachado, además de denunciar la “entrega del Código Penal” a ERC y
de “un derecho penal de autor”. Gamarra también ha denunciado “que el
Gobierno haga esto en la mitad de un puente” y, preguntada por la
situación en Perú, ha considerado que con la reforma de la sedición
planteada por el Ejecutivo el expresidente peruano Pedro Castillo no
podría ser castigado por su intento de disolver el Parlamento que acabó
con su destitución.
En la misma línea el presidente de Vox, Santiago Abascal, ha adelantado
este viernes en su perfil de Twitter que su partido presentará un recurso
ante el Tribunal Constitucional contra la reforma anunciada por el
Gobierno para desbloquear su renovación al suprimir la mayoría de tres
quintos en el CGP) para elegir a los magistrados del CGP).

Abascal ha cargado contra Pedro Sánchez, al que califica nuevamente de
“autócrata” y acusa de “asaltar las instituciones” con “sus cómplices”.
Su anuncio llega después de que elDiario.es haya adelantado en
exclusiva la enmienda de PSOE y Unidas Podemos a la reforma del
Código Penal para que los vocales o el presidente del CGP] que bloqueen
la renovación incurran en responsabilidades penales y para suprimir el
requisito de verificación de los nuevos magistrados por parte del
Tribunal.
“Sedición, malversación, asalto al TC... El Gobierno recrudece contrarreloj
sus ataques a las instituciones y a nuestro Estado de derecho”, ha
denunciado el líder del PP, Alberto Núñez Feijóo, a través de un mensaje
en su cuenta de Twitter. “Asusta pensar hasta dónde puede llegar
Sánchez en un final de año en el que todo vale”, ha añadido, antes de
anunciar que su grupo no se quedará “callado” ante “esta deriva
autoritaria”.
PP y Vox anuncian recursos ante el
Constitucional contra los cambios
legislativos anunciados por el Gobierno

Las derechas consideran que las reformas del Código Penal para impedir el bloqueo del TC y modificar el
delito de malversación evidencian una “deriva autoritaria” del Ejecutivo

Exclusiva — El Gobierno pone fin al secuestro del Constitucional al suprimir la mayoría de tres quintos
en el CGP) para elegir magistrados
