El Código Penal actual castiga con hasta tres años de cárcel a quienes
“alteraren la paz pública ejecutando actos de violencia sobre las personas
o sobre las cosas, o amenazando a otros con llevarlos a cabo”. Esta
condena se mantiene, pero para quienes “actuando en grupo y con el fin
de atentar contra la paz pública, ejecuten actos de violencia causando
lesiones a las personas o produciendo daños en las propiedades”. Se
modifica, eso sí, uno de los artículos para incluir condenas de hasta cinco
años de cárcel cuando “se cometan por una multitud cuyo número,
organización y propósito sean idóneos para afectar gravemente el orden
público”, con penas de inhabilitación de hasta ocho años para las
autoridades.

La enmienda de ERC propone eliminar, finalmente, el artículo 557 bis, que
actualmente recoge condenas de hasta seis años para los desórdenes
públicos más graves: con gente armada, cuando se ponga en peligro la
vida de la gente, ocurra en una manifestación o existan actos de pillaje.

Esta enmienda lima aún más el delito de desórdenes públicos con
respecto a lo propuesto por el Gobierno, que sí llegó a incluir, por
ejemplo, condenas de hasta seis meses de cárcel para las ocupaciones de
edificios públicos o privados o condenas menos graves para quienes
conspiren en este tipo de delitos.
Este último artículo queda neutralizado a efectos penales con ese
concepto grave de “daño o entorpecimiento del servicio” quedando
reservado para quienes sí usan el dinero público en beneficio propio, con
ánimo de lucro. La versión definitiva de la enmienda también mantiene
que si un condenado por malversación sin ánimo de lucro no devuelve el
dinero diez días después de “la incoación del proceso” se enfrentará a las
mismas condenas que un condenado por malversar con ánimo de lucro.

Es una enmienda que, en caso de salir adelante con este redactado,
supondría un beneficio directo para los líderes independentistas
catalanes condenados por el procés de 2017 a penas de hasta 13 años de
cárcel por sedición y malversación, pero también a los acusados
pendientes de juicio en otras causas relacionadas. En el caso de los
primeros, sus condenas de cárcel e inhabilitación se podrían rebajar de
manera retroactiva, pero ya han sido indultados así que no tendría
consecuencias relevantes para ellos a nivel de penas de prisión. En el
caso de los segundos sí supondría un beneficio directo en la tramitación
de sus causas.

Reforma de los desórdenes públicos

La enmienda que ha presentado finalmente ERC va incluida en una
propuesta de reforma para el delito de sedición, clave en el acuerdo entre
el ejecutivo central y el partido republicano para la aprobación de los
presupuestos generales. El texto también incluye modificaciones de
calado en cuanto a los desórdenes públicos y el artículo 557,
tradicionalmente aplicado entre otras cosas a los piquetes de las huelgas.
Una reforma que va en la línea de lo propuesto por el Gobierno para
los casos actualmente condenados como sedición.
Podemos no apoyará la enmienda “si beneficia a corruptos”

El portavoz de Unidas Podemos en el Congreso, Pablo Echenique, ha
reiterado que no apoyarán la enmienda presentada por ERC para
modificar la malversación si supone beneficiar a condenados por
corrupción. “No podemos apoyar ese planteamiento, esa es la línea roja”,
ha dicho en rueda prensa Echenique, quien ha recordado que tienen de
plazo hasta el lunes para estudiarla.

“La hemos recibido muy recientemente y veremos si esa nueva
formulación provocaría algún beneficio a algún condenado por
corrupción, porque, si esto fuera así, nosotros no podríamos aceptar algo
que beneficie a investigados o condenados por corrupción”, ha insistido.
ERC defiende que, con sus enmiendas, los hechos del procés quedarían
absolutamente despenalizados. Según su interpretación, casos como el
de Oriol Junqueras y el resto de líderes ya juzgados quedarían
prácticamente libres de condena, al desaparecer los delitos de sedición y
el tipo de malversación sin lucro personal ni de terceros que se les aplicó.
Pero además creen que, si sus enmiendas prosperasen tal y como las
presentan, ningún alto cargo de la treintena a la espera de juicio se
podría enfrentar ahora a penas de cárcel.
La enmienda presentada finalmente por ERC para modificar los delitos
de sedición y malversación de caudales públicos rebaja la condena
máxima que se puede imponer a un culpable de este segundo delito
cuando no exista ánimo de lucro del criminal ni de terceros. En la primera
versión de la enmienda revelada por elDiario.es, que estaba sujeta a
cambios, la malversación por parte de un cargo público sin ánimo de
enriquecimiento personal estaba penada con hasta cuatro años de
prisión en los casos más graves. La versión definitiva presentada este
viernes por la formación independentista elimina uno de los artículos que
sí incluía la versión previa y deja esas posibles condenas máximas en tres
años de cárcel, un año menos.
ERC pide rebajar a tres años la condena
máxima de cárcel por malversar dinero
público sin beneficio personal o de otros

El partido independentista aspira a despenalizar los hechos del 1 de octubre sin beneficiar a otros
condenados por delitos económicos y también plantea condenas más altas para quien, sin ánimo de lucro,
no devuelva el dinero malversado a los diez días de arrancar el proceso

— La enmienda de ERC pide rebajar la pena de cárcel para quienes no se lucren con la malversación
Todo ello sin afectar a casos de malversación con usos lucrativos
personales o de terceros, que no cambiarían, siempre según el punto de
vista de los republicanos. Entienden también desde ERC que esta
modificación legal no supondría una rebaja de condenas a todo aquel que
haga un uso indebido del dinero público ya sea para enriquecerse
personalmente, para conseguir que lo haga una tercera persona o incluso
para que un cargo público utilice de forma indebida recursos puestos a su
disposición, como un coche oficial.

Tal y como reveló este periódico el pasado miércoles, la enmienda de ERC
invita a volver a una redacción similar a la previa a la reforma legal de
2015 y a diferenciar entre los que malversan dinero público en beneficio
directo de su propio bolsillo y los que no lo hacen. En el primer caso, la
enmienda sigue contemplando condenas de hasta ocho años de cárcel en
los casos más graves: por ejemplo, cuando el desfalco supere los 250.000
euros o cause un “grave daño” al servicio público.

La enmienda definitiva introduce modificaciones en lo relativo a quienes
delincan sin hacerlo en beneficio propio directo. Un nuevo artículo 432 bis
especificamente redactado para quien malverse dinero público pero “sin
ánimo de apropiárselo” y que recoge condenas de entre seis meses y tres
años de cárcel, como en su versión previa. Pero una modificación de
última hora rebaja la posibilidad de elevar esa condena máxima hasta los
cuatro años: el artículo 433, que en la versión previa que manejaba ERC y
reveló elDiario.es castigaba con hasta cuatro años a quien usara dinero
público para fines ajenos causando “daño o entorpecimiento del servicio”.
