El portavoz del PSOE en el Congreso, Patxi López, ha anunciado este
viernes que los socios de coalición registraron varias enmiendas al
Proyecto de Ley de reforma del Código Penal. En una de ellas, los
socialistas y Unidas Podemos han introducido el delito de
enriquecimiento ilícito. Hasta ahora, los cargos públicos tenían obligación
de presentar una declaración de bienes y patrimonio. Con la entrada en
vigor del nuevo Código Penal pasarán a tener también la obligación de
declarar los incrementos de patrimonio o de condonaciones de deuda
hasta cinco años después de haber causado baja en su puesto.
El PSOE anuncia esta medida durante la tramitación parlamentaria de
una reforma del Código Penal que, en principio, solo iba a afectar a la
reforma del delito de sedición y a su sustitución por el desórdenes
públicos agravados en el marco de la mesa de diálogo con Catalunya y de
las negociaciones con ERC. Sin embargo, esa reforma será más profunda
de lo previsto en un primer momento. A la derogación de la sedición se
han sumado dos enmiendas más para que los vocales o el presidente del
CGP) que bloqueen la renovación incurran en responsabilidades penales y
para suprimir el requisito de verificación de los nuevos magistrados por
parte del Tribunal. Una medida dirigida a sacar a estas instituciones del
bloqueo al que son sometidas por el PP y el sector conservador de la
Justicia.

Además, ERC pretende llevar a cabo la reforma del delito de
malversación para los condenados por el procés. Establece que las
condenas más altas sean para los que se beneficien personalmente del
delito y fija penas más bajas para quienes no lo hagan. La nueva
redacción que plantea el partido independentista contempla condenas de
hasta ocho años de cárcel para los casos más graves, en los que exista
“ánimo de lucro”, y de hasta cuatro años de prisión a quien distraiga
fondos públicos pero sin estar destinados al beneficio propio. El PSOE
asegura no tener noticias de esa iniciativa.

El uso de falsos autónomos conllevará penas de cárcel

Además, PSOE y Unidas Podemos han incluído en la reforma del Código
Penal una enmienda para castigar con penas de cárcel el uso de la figura
del falso autónomo a empresarios que incidan en esta práctica, como es
el caso de Glovo. En el texto registrado por los socios de coalición se
especifica que, en concreto, “serán castigados con las penas de prisión de
seis meses a seis años y multa de seis a doce meses los que, mediante
engaño o abuso de situación de necesidad, impongan a los trabajadores
asu servicio condiciones laborales o de Seguridad Social que
perjudiquen, supriman o restrinjan los derechos que tengan reconocidos
por disposiciones legales, convenios colectivos o contrato individual”.
En la enmienda se concreta, en el caso de los falsos autónomos, que esas
“mismas penas se impondrán a quien imponga condiciones ilegales a sus
trabajadores mediante su contratación bajo fórmulas ajenas al contrato
de trabajo, o las mantenga en contra de requerimiento o sanción
administrativa”.
“Aquellos cargos públicos que tengan un incremento de patrimonio o
cancelación de deuda por encima de 250.000 euros de lo que son sus
ingresos durante el ejercicio del cargo y hasta 5 años después de dejarlo,
tendrán obligación de justificarlo”, explicó el portavoz socialista, que
puntualizó: “Si no lo hacen, las penas de prisión irán de entre seis meses
a tres años, las de inhabilitación entre dos y siete años y las multas hasta
de tres veces lo enriquecido ilícitamente. Con esta medida España se
situará entre los países más avanzados en materia de rendición de
cuentas”, concluyó.
El Código Penal incluirá el delito de
enriquecimiento ilícito de cargos públicos
con hasta tres años de cárcel

PSOE y Unidas Podemos han registrado este viernes en el Congreso sus enmiendas para la reforma del
Código Penal

— El Gobierno pone fin al secuestro del Constitucional al suprimir la mayoría de tres quintos en el
CGP) para elegir magistrados
