¿Qué opina de Ismael Beiro?

Sobre lo que le he podido escuchar, estamos en las Antípodas políticas. Él
está haciendo una campaña de reality show, blandita y blanca, pero su
modelo social es bastante oscuro. Sus declaraciones son justificando las
comisiones del Rey porque es muy español. Su idea es convertir Cádiz en
un Benidorm llenando de rascacielos el parque natural de la Bahía.

Hablando de Kichi, ¿cuál ha sido el mayor logro en su mandato?

Ha sido construir una ciudad que es más sostenible, más inclusiva y más
diversa. Más sostenible con un nuevo modelo de movilidad, donde el
humo ha perdido fuerza, con carril bici, una ciudad donde se puede
pasear. Más inclusiva porque nadie se ha quedado atrás y se han
conquistado muchos derechos. A nadie se le corta el agua o la luz si no lo
pueden pagar y hay un protocolo antidesahucios que ha atendido a
muchas familias. Las viviendas que se han construido son de alquiler
social, buscando siempre el derecho y no la especulación. Es la segunda
capital de España que más invierte en asuntos sociales. Y también es una
ciudad más diversa porque los planes LGBTO o contra la violencia de
género son fundamentales y se ha recuperado la memoria democrática.
Es una ciudad más amable donde cabe todo el mundo.

¿Qué ha quedado por hacer en estas dos legislaturas?

Queda mucho, pero hemos puesto los cimientos. Hay que dar un paso
más: el Ayuntamiento sigue siendo una institución muy deshumanizada,
los tiempos burocráticos no se ajustan nada a los tiempos reales. Eso hay
que cambiarlo y hay que conquistar más derechos y tener dentista
municipal, canguros municipales o psicólogos municipales, que hoy en día
parecen privilegios.

Se puede deducir, pues, que el suyo será un proyecto continuista
con el de Kichi.

Sí. Hay que continuar con el modelo. El trabajo burocrático para
municipalizar servicios es brutal y necesita mucho tiempo, mientras que
para privatizarlo es muy sencillo. Hay que garantizar más derechos.
Adelante Cádiz cuenta con una nueva cabeza visible de cara a las
elecciones municipales de 2023. Como es sabido, José María González,
Kichi, da un paso al lado y ha sido David de la Cruz la persona elegida
por el partido como candidato a la alcaldía. Periodista de profesión, es
Una persona cercana que pretende dar continuidad a un proyecto en el
que cree firmemente. Huye de los personalismos y sueña con una ciudad
alejada de la especulación y centrada en los derechos sociales.
No hay que enfocarlo en ser sucesor de Kichi. Él va a seguir siendo mi
compañero y supone la forma de demostrar que existe un modelo
distinto de hacer política, que existe una forma en la que lo colectivo
prima sobre lo individual, donde el proyecto no es personalista sino
común. Y se demuestra que la política no es un trabajo, no es una carrera
profesional como se ha entendido hasta ahora. Se puede estar durante
ocho años con el mismo sueldo que tenías en tu anterior trabajo y
prestar ese servicio a la sociedad sabiendo que hay un principio y un
final. Esto no es para lucrarse individualmente, sino para buscar el bien
común.
¿Qué supone en Cádiz ser el sucesor de Kichi?
Que no haya habido competencia en unas primarias del partido
muestra un respaldo absoluto.

Es un proceso natural, en Adelante nosotros no nos tiramos los cuchillos.
Compartimos ideas y entre todos damos el paso. Se ha hablado mucho
de que iba a ser entre David y Lola Cazalilla, pero no ha sido así. Es David
y Lola. La forma que tenemos de entender la política es muy similar y
nunca ha habido un enfrentamiento. Yo encabezo el proyecto, pero es
algo colectivo.

¿En unas elecciones municipales no se vota más a la persona que al
partido?

Eso es una realidad. En el municipalismo y en la política en general hay
una dinámica del personalismo como un exponente. Frente a ese modelo
intentamos hacer algo más colectivo, que tenga más raíz. Que más allá
de los hiperliderazgos siga existiendo una idea y un modelo. Que nos
voten por eso, que se deje notar en la vida de la gente más allá de quién
este al frente.

¿En Cádiz se votaba más a Teófila Martínez que al Partido Popular?

El PP es un modelo de derechas, de derrochar el dinero público, de
mucho autobombo. Eso lo hacía Teófila, lo hace Juanma Moreno y
también Ayuso. Al final es un proyecto en el que prima la privatización
por encima de lo público. En Cádiz lo hemos visto durante 20 años. La
cara puede ser más o menos amable, pero esa política no es amable para
la mayoría social.

Hablando de los rivales que ya se conocen en las municipales,
¿cómo los valora?

De momento se conoce a Óscar Torres (PSOE) y a Ismael Beiro (AxSÍ).
Con el PSOE nos tenemos que entender en acuerdos puntuales aunque
tengamos modelos distintos. Se pudo ver en la huelga del metal, en la
que mientras que nosotros estábamos con los trabajadores y
trabajadoras, ellos sacaban las tanquetas. El PSOE en estos dos
mandatos ha sido un socio difícil, su oposición ha sido la de entorpecer y
eso no le ha llevado a nada.
Estaba en un segundo plano y ahora en primera línea. ¿Le ha
cambiado la vida?

Sí que cambia. Ahora existe un vértigo que antes no existía, una
responsabilidad colectiva que antes no era tanta. Ahora sabes que estás
ocupando un rol de representación de una organización y eso es verdad
que cambia. No en mi rutina diaria, pero sí mentalmente y eso pesa a la
hora de dormir y de darle vueltas.

¿Tenía aspiraciones políticas anteriormente?

Me ha costado dar el paso porque nunca ha sido una aspiración personal
llegar al poder. Sí ha sido una ambición colectiva porque creo mucho en
este proyecto, creo mucho en los principios y en la idea de un mundo
mejor, tanto como cuando hago periodismo como cuando milito. Eso
siempre ha estado arraigado en mi forma de ser y eso influye a la hora de
tomar la decisión.

¿También va a cumplir lo de estar un máximo de ocho años en el
cargo si sale elegido?

En mi organización política tenemos claro que son ocho años ocupando
un cargo público y yo estaré solo ocho años, lo tengo muy claro. Voy a
cobrar lo mismo que en el gabinete de prensa del Ayuntamiento. El
sueldo del alcalde es el más bajo de los alcaldes de la Bahía y el más bajo
de las capitales de provincia en España. Es importante no perder la
perspectiva porque si no es así no representas a la gente que te votó.

¿Cómo surgió la posi
candidato?

lidad de que un periodista pasara a ser

Mis compañeros me lo plantearon la primera vez y yo me lo tomé como
una broma, no como una propuesta. Poco a poco me fueron insistiendo
en la idea hasta que se puso sobre la mesa el debate. Sentí vértigo y lo
veo normal porque el que no lo sienta en una situación así es que es un
inconsciente y yo no lo soy. Después de madurarlo mucho he dado el
paso, sabiendo que no es un arrebato.
Uno de los grandes problemas es la vivienda. ¿La falta de suelo se
puede combatir de algún modo?

Hay una realidad geográfica que no se puede obviar, pero hay políticas
con las que puedes fomentar que los gaditanos vivan aquí frenando la
especulación turística. Si frenas eso, que están expulsando a los vecinos
de sus barrios, y fomentas el alquiler residencial, eso facilita que el
gaditano se quede aquí. Si sacas viviendas a través de alquiler social eso
también ayuda. Desde el municipalismo se puede ayudar, aunque se
necesita la colaboración de otras administraciones.

¿Tiene muchos amigos que se hayan tenido que ir de Cádiz por la
falta de trabajo?

Yo mismo tuve que hacerlo. A mi generación le golpeó la crisis tal y como
terminó la carrera. Yo he estado en Madrid, en Bilbao y en el Reino Unido.
Y como yo, muchos amigos. Mi hermano está en una fábrica de Francia.
El Ayuntamiento no es único responsable, está claro. Se pueden hacer
políticas para fomentar empleo, pero el resto de administraciones deben
colaborar. Puedes crear un modelo de ciudad que acerque a los jóvenes
con un cinturón universitario, así no los expulsas para que se vayan a
otros sitios.

¿Adelante se presenta a las elecciones en solitario?

A mí me gustaría acudir con Ganar Cádiz en Común. De hecho vamos a
trabajar en esa dirección porque son compañeros fundamentales en las
calles y en los barrios. Son muchos años compartiendo lucha, pero hay
que hablarlo todavía.

¿La relación no se ha erosionado en estas dos legislaturas?

Puede haber habido algo de desgaste, pero es algo normal. No ha sido
una relación que se ha terminado rompiendo. Ha habido discrepancias,
pero tenemos un mismo horizonte.

Cádiz pasó de dos décadas votando a la derecha y apostó por la
izquierda en las dos últimas elecciones. ¿Qué panorama ve?

Cuando la gente ve las condiciones de la vida mejorar, como en estos
ocho años, se valora. El Ayuntamiento estaba en la quiebra y al mismo
tiempo que se ha saneado, se han conquistado derechos y eso la gente lo
nota.
¿Cómo se va a tomar un periodista las críticas que le lleguen de la
prensa?

Lo primero que debo reconocer es que la prensa me está tratando con
cariño, pero yo entiendo perfectamente la profesión. Soy el primero que
he hecho un periodismo crítico y fiscalizador y debe ser así. Lo entenderé
perfectamente.
David De la Cruz, un candidato
continuista para sustituir a Kichi en
Cádiz: “Hemos mostrado un modelo
distinto de hacer política”

El nuevo candidato explica su proyecto y remarca su compromiso de estar un máximo de ocho años
en el poder, como cumplió su antecesor

— David de la Cruz, el periodista que se postula para sustituir a Kichi y ser el nuevo alcalde de
Cádiz
