De acuerdo con su interpretación, “después de las gestiones a niveles de
las más altas esferas en materia de relaciones internacionales”, lo que se
produjo fue el “retorno asistido” de menores a Marruecos “de Estado a
Estado sin ruptura de cadena de protección y custodia, en un hito
histórico sin precedentes hasta la fecha por las complejas circunstancias
geopolíticas que son de todos conocidas”. Para terminar, el recurso
defiende que la expulsión de 55 menores dio, al menos en los casos
conocidos, un resultado “inicialmente óptimo, produciéndose su efectiva
reagrupación familiar en un contexto exento de riesgo aparente alguno
para su integridad física o moral”.

A su juicio, los menores retornados volvieron a “familias estructuradas”
en “viviendas dignas con todos los servicios” y “padres protectores que
les proveen de todos los sustentos básicos contando con el
imprescindible dispositivo móvil y conexión a Internet que hoy en día
parece vital para la juventud”.

Al menos seis de los 55 menores expulsados han logrado retornar a
territorio español durante los últimos meses, y los dos que han declarado
como testigos en la fase de instrucción han negado que quisieran ser
devueltos a su país y han asegurado que “nadie” les informó de sus
derechos.
El escrito de Deu recuerda que el documento sin firma procedente de la
Secretaría de Estado que recibió el 10 de agosto “rogando” el inicio de las
repatriaciones de niños migrantes solos “por indicación del ministro del
Interior”, aunque “respetando sus derechos e intereses”, procedía de dos
altos cargos, Rafael Pérez y Fernando Grande Marlaska, “magistrados de
profesión y por lo tanto con amplios conocimientos jurídicos”.
La defensa de la vicepresidenta primera del Gobierno de Ceuta, Mabel
Deu (PP), encausada por la expulsión a Marruecos en agosto de 2021 de
55 menores no acompañados al margen de lo previsto en la Ley de
Extranjería, ha presentado un recurso de apelación ante la Audiencia
Provincial de Cádiz contra su procesamiento en el que alega que se limitó
a cumplir “un verdadero mandato” de la Secretaría de Estado de
Seguridad del Ministerio del Interior, y que toda su actuación se realizó
“en cumplimiento del mismo”. A su juicio, está sufriendo una “innecesaria
pena de banquillo” y la causa debería ser archivada porque no merece
reproche penal, informa Europa Press.
La vicepresidenta de Ceuta alega que
cumplió un “mandato” de Interior y pide
no ser juzgada por deportar a menores

Mabel Deu, del Partido Popular, solicita el archivo de la causa que la sitúa al borde del banquillo por
un presunto delito de prevaricación al expulsar por la vía rápida a 55 menores no acompañados en
2021

— La exdelegada del Gobierno en Ceuta y la vicepresidenta de la ciudad autónoma, a juicio por la
deportación “grosera” de 55 menores a Marruecos
La también consejera de Presidencia estima que ello le hizo entender que
el procedimiento articulado al margen de la legislación española estaba
“plenamente amparado en Derecho”, por lo que colaboró “convencida de
la regularidad del proceso a pesar de la novedad del mismo y la sorpresa
que supuso la excepcional receptividad del Estado marroquí para
implementarlo”.

La jueza instructora de la causa abierta a instancias de la Fiscalía ha
apreciado la existencia de indicios suficientes para sentar en el banquillo
a Deu y a la exdelegada del Gobierno en Ceuta, Salvadora Mateos, por un
presunto delito de prevaricación administrativa continuada en calidad de
cooperadora necesaria y autora material, respectivamente. Según su
auto de procesamiento, para deportar a los menores ambas
prescindieron “a sabiendas” de “cualquier procedimiento y del dictado de
la preceptiva resolución individualizada acorde con la legalidad nacional e
internacional de protección de los derechos de los menores”.

“Con su arbitrario proceder”, estima la magistrada, “hicieron absoluta
dejación del deber de protección de los menores afectados que la
legislación les atribuía en sus respectivas competencias, poniendo en
riesgo su integridad física y moral, ocasionando un resultado
materialmente injusto, sin que exista justificación para ello, ni siquiera la
situación de excepcionalidad”.

Los abogados de Deu, que en la fase de instrucción pidieron sin éxito que
se llamase a Marlaska a declarar en calidad de testigo, estiman que no
tuvo ninguna “participación esencial” en el “retorno asistido” de los
menores, y que no firmó más que resoluciones “de mero trámite”. “Por
mucha voluntad que tuviesen consejera y delegada de ejecutar retornos
de menores a Marruecos, la decisión se adopta a otro nivel y de común
acuerdo entre dos Estados soberanos”, añade el recurso, que advierte de
que tampoco existe “prueba alguna” que atribuya a la exdelegada,
cesada a finales de octubre, “la autoría de la decisión”.

“Reagrupaciones familiares”

El escrito defiende que no se puede afirmar la existencia de “deficiencias
sistémicas” en la protección de Marruecos a sus menores nacionales, y
equipara las devoluciones practicadas no a “repatriaciones”, sino con las
“reagrupaciones familiares” que tramita el Servicio de Protección a la
Infancia de Ceuta.
