e El PSOE pedía exigir un aval judicial para el cambio registral de sexo de los menores de entre 14 y 16 años.
e Tampoco mantendrá la enmienda que planteaba restringir la reversibilidad del cambio de sexo a dos veces.
e Los socialistas no consiguieron este lunes los apoyos suficientes para que su enmienda saliera adelante.
El Grupo Socialista asume su derrota y cesará en su empeño de restringir la
autodeterminación de género de los menores de entre 14 y 16 años en la ley trans. La
medida, que impulsó el PSOE a través de una enmienda a la ley, no recibió ni un solo voto
del resto de grupos parlamentarios en la Comisión de Igualdad celebrada este lunes en el
Congreso de los Diputados, por lo que los socialistas han renunciado definitivamente a
mantenerla para el próximo pleno. Así lo avanzó este lunes por la noche la ministra de
Ciencia, Diana Morant, y lo ha confirmado este martes la secretaria de Igualdad del PSOE,

Andrea Fernández.

"Apoyaremos la ley tal y como ha salido de la Comisión de Igualdad porque es lo legítimo y
lo propio", ha subrayado Fernández en declaraciones a los periodistas en la Cámara Baja.
La enmienda -que pedía exigir un aval judicial para que los menores de entre 14 y 16
años pudiesen cambiarse de sexo y nombre en el DNI- se registró para dotar a la ley de
"seguridad jurídica", tal y como ha recordado la socialista, pero desde el PSOE asumen que,
si no se consiguió la mayoría necesaria para sacarla adelante en la Comisión, tampoco se

alcanzará en el Pleno, por lo que no tiene sentido mantenerla.

"Consideramos que hemos hecho nuestro trabajo, pelear por lo que considerábamos que
era mejor para la ley, pero no ha obtenido la mayoría parlamentaria suficiente, con lo

cual entendemos que debe ser así", ha defendido.

No obstante, la propia exvicepresidenta del Gobierno y actual presidenta de la Comisión de
Igualdad, Carmen Calvo, aseveró este mismo lunes que las enmiendas se mantendrían
vivas para el pleno. Calvo, firme detractora de la ley trans, dijo esto antes de conocerse a
ciencia cierta cuál sería la decisión del Grupo Socialista al respecto, y poco después
tampoco quiso confirmar si votaría a favor de una de las normas estrella del Ministerio de
Igualdad que ha provocado más de un cisma entre los socios de Gobierno (e incluso dentro
del propio partido). "Hasta el pleno puede cambiar nada o muchas cosas", reiteró en

numerosas ocasiones en el programa 'El Ágora de Hora 25' de la Cadena Ser.
A pesar de estas declaraciones, Andrea Fernández confía en que Calvo no rompa la
disciplina de voto. "En cualquier caso, será una decisión individual de cada uno", ha
subrayado la secretaria del PSOE de Igualdad. "Ésta es una ley del Gobierno y la vamos a
defender más allá de debates internos que son lógicos, y más en una organización tan

grande", ha puntualizado.

Se confirma así una de las grandes dudas que persistían hasta ahora y que dejaba en el aire
la posibilidad de que el PSOE mantuviese su línea roja en la negociación de la ley trans.
Aunque la noticia realmente la avanzó la ministra de Ciencia, Diana Morant, quien subrayó
que el hecho de que no se haya aprobada esta enmienda se enmarca en la "absoluta

normalidad".

"No hemos recibido el apoyo en alguna enmienda, pero estamos muy contentos con que
no se haya reconocido el concepto de violencia intergénero, estamos muy contentos con
otras enmiendas que hemos presentado para que las administraciones pongan medidas
contra el sexilio que afecta a mucha gente que se tiene que ir de su ciudad porque sufre

discriminación por su condición LGTBI", celebró Morant en una entrevista en TVE.

El debate de la autodeterminación

El debate sobre la autodeterminación se reactivó hace unas semanas pese a que se creía
zanjado. La progresiva ampliación del plazo de enmiendas por parte de los socialistas
despertó la indignación de Unidas Podemos, que llegó a acusar a su socio de coalición de
querer bloquear la tramitación. La norma finalmente se desencalló y los socialistas
prometieron no tocar ningún punto referente a la autodeterminación de género -
principio según el cual los poderes públicos deben tratar a una persona según su identidad

de género-.
Así, cerró el plazo de enmiendas y el PSOE registró una batería de modificaciones para
sorpresa de Unidas Podemos. Entre ellas, la que atañe a los menores de edad (que los
morados se tomaron como un ataque a la autodeterminación que habían pactado no
tocar), y otras dos que tampoco gustaron a los grupos de izquierda: una que restringía la
reversibilidad del cambio registral de sexo (exigía aval judicial a partir del segundo
cambio) y otra en la que eliminaba de la ley el concepto de "violencia intragénero", por
considerar que se equiparaba a la violencia de género y que podía ser contraproducente

para los avances alcanzados.

Finalmente, la Comisión de Igualdad rechazó dos de esas tres enmiendas clave para el
PSOE. Sí que se consiguió sacar adelante la que suprime la violencia intragénero del texto,
pero ni la de la irreversibilidad ni la de los menores consiguieron recabar los apoyos
suficientes para que se incorporasen al texto. Con todo, hay otras medidas propuestas por
los socialistas que sí se lograron sacar adelante, como el impulso de medidas de igualdad y
derechos LGTBI en el entorno rural o el estudio del "sexilio", que es "el abandono de las
personas LGTBI de su lugar de residencia por sufrir rechazo, discriminación o violencia,

dándose especialmente en las zonas rurales".
El PSOE renuncia definitivamente a sus
enmiendas a la ley trans sobre el cambio
registral de sexo de menores de edad
