El presidente del Consejo de Energía, el ministro checo de Industria, Jozef Síkela, se ha
mostrado con un semblante serio en una declaración en la que ha citado al excanciller
alemán Konrad Adenauer, considerado uno de los padres de la UE, al instar a los ministro
a acordar algún tipo de límite al precio del gas este martes, aunque no sea la mejor

solución.

"Si no se puede llegar inmediatamente a la mejor solución posible, debe adoptarse la
segunda o la tercera buena solución. Si no todo el mundo coopera, los que están

dispuestos deben hacerlo", ha dicho.
Para intentar convencer a Berlín y La Haya, los ministros del bloque de 15, incluida la
vicepresidenta tercera, Teresa Ribera, han invitado al ministro alemán, Robert Habeck, y
al holandés, Rob Jetten, a una reunión que en principio debía servir para refrendar el
compromiso que solo el bloque había alcanzado la madrugada anterior -para mantener el
veto a otros dos reglamentos si no se llegaba a un límite del precio del gas- pero que

terminó siendo una negociación con Alemania y Países Bajos.

En ella, Habeck ha llegado a soliviantar los ánimos del bloque de los 15 al proponer, no ya
un tope elevado, sino ponerle al gas un precio mínimo. En concreto de 200 euros MWh -
la media en agosto, el mes que se disparó, fue de 118 y en octubre, de 33- que el resto de

ministros ha rechazado de plano. El alemán la ha retirado rápidamente.

Varias cestas y un plus

Lo que sí se ha empezado a conformar es una flexibilización por parte del bloque de 15
sobre el límite que están dispuestos a aceptar bajo un planteamiento cercano a lo que
pide España, que sea un tope dinámico que se determine comparando el precio del gas en
las distintas plazas internacionales donde se compra y se vende. De momento, fuentes
diplomáticas indican que la incógnita se mantiene sobre qué mercados tomar como
referencia y se empieza a ver una nueva cifra, que podría incluirse en una nueva

propuesta que podría ver la luz a lo largo de la mañana de este martes.

Con una hora de retraso sobre la hora prevista para que empezara, tras esta reunión
matinal a 17 ministros, el titular checo y Presidente del Consejo, Jozef Síkela, ha tenido
que conminarles a que se unieran a la reunión con el resto. Los Veintisiete han empezado a
hacer una ronda rápida de intervenciones y después harán una pausa para que continúe
la reunión a 17 en la que las fuentes también ven cierta luz al final del túnel por parte de

Alemania y Países Bajos.
e Alemania sugiere fijar un precio mínimo de 200 euros para el gas y lo retira inmediatamente ante la negativa del
bloque de 15 países.

e Ribera, "extremadamente preocupada" por la última propuesta para topar el gas a 220 euros y augura un debate
"complicado" este martes.
Por su parte, Ribera también ha instado a que haya acuerdo este martes y ha insistido en
su rechazo a las cifras que ha salido de momento para limitar el precio del gas a 275 o 220
euros MWh. También ha afirmado que se ha "avanzado mucho" en la cuestión del precio
dinámico y ha agradecido que se haya incluido la idea de "la cesta de precios más un
extra", que es lo que planteaba España. Sin embargo, ha añadido que queda por definir

"qué significa precios excesivos".

"Hoy hemos identificado márgenes en los que podemos trabajar para llegar a un acuerdo a
pesar de que tenemos líneas de partida muy distintas. Estamos dispuestos a trabajar hoy,
esta mañana, esta tarde y todo el tiempo que la presidencia considere necesario", ha

aseverado la vicepresidenta tercera.

"Tenemos sobre la mesa una propuesta factible que da garantías a todos los Estados
miembros", ha dicho a su llegada al Consejo Síkela. "Ahora toca a los ministros mostrar si

están dispuestos a alcanzar un acuerdo o no".

Negociaciones difíciles

Estas dos reuniones de madrugada y a primera hora y el acercamiento de posturas se
producen después de días de "intensas" negociaciones para llegar a un acuerdo que al
inicio de la jornada todavía parecía difícil a tenor de las declaraciones con las que los
distintos ministros, la Presidencia checa y la Comisión Europea han ido entrando a la

reunión.

"No será fácil encontrar un equilibrio entre beneficios y riesgos de este mecanismo [de
corrección de precios] porque los Estados miembros siguen teniendo puntos de vista y
preocupaciones muy diferentes", ha dicho la comisaria de Energía, Kadris Simson, que ha
advertido de que "para llegar a un acuerdo todo el mundo tiene que demostrar alguna

flexibilidad y mostrar compromisos”.
El ministro alemán ha informado de que tiene que consultar con Berlín los últimos
planteamientos, algo que se considera positivo en aras de un acuerdo. En su turno de
palabra ante el Consejo, el ministro holandés ha afirmado que en la reunión de la mañana
"se ha conseguido mejorar la propuesta" y ha animado a alcanzar un "compromiso" que

evitará un límite "tan alto".
España y el resto del bloque de los 14 países de la UE que defienden poner un límite bajo
al precio del gas han intensificado en las últimas horas su ofensiva para convencer a
Alemania y Países Bajos para que acepten un tope por debajo de los 220 euros MWh que
planteó como compromiso hace unos días la Presidencia checa. Para ello, fuentes
diplomáticas indican que han acercado y flexibilizado sus posturas, hasta un nivel que de
momento no ha trascendido, en las dos reuniones que se han sucedido en Bruselas desde
anoche y que han llegado a retrasar el comienzo del Consejo extraordinario de Energía que
este martes debería llegar a un acuerdo que se considera "difícil", aunque en las últimas
horas existen ciertos motivos para la esperanza por declaraciones y movimientos de

alemanes y holandeses.

El límite al precio del gas debe ser acordado por los Veintisiete -aunque para ello basta una
mayoría cualificada, no unánime- pero en las últimas horas la negociación ha quedado
prácticamente reducida a 17 Estados miembros. Por una parte el bloque de los 15 que
quieren un verdadero límite, una cifra que impida que el precio del gas se dispare, entre
los que se encuentra España junto con Bélgica, Bulgaria, Croacia, Francia, Grecia, Italia,
Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Portugal, Rumanía, Eslovaquia y Eslovenia. Por otro,
Alemania y Países Bajos, contrarios primero al tope mismo y luego partidarios de que sea
elevado para que sus operadores no pierdan dinero por las compras caras que hicieron

este verano.

La aparición paulatina de un punto de encuentro se ha reflejado en la posición
"pragmática" que ha adoptado Francia según su ministra de Transición Ecológica, Agnes
Pannier-Runacher, que ha apelado a un límite del precio de gas que proteja a los
consumidores pero también que tenga en cuenta "la estabilidad de los mercados
financieros", el eufemismo que se ha extendido en la UE para referirse a las dificultades
que podrían afrontar operadores energéticos de países como Alemania que este verano

compraron gas a un precio muy alto si ahora se fija un límite demasiado bajo.
España y el bloque de países por un límite bajo
al gas flexibilizan su postura para tratar de
convencer a Alemania y Países Bajos
