e PP Vox y Cs condenan la reforma 'innoble”, que supone un "paso atrás en la democracia y 'un claro golpe de Estado
institucional".
e La cesión del PSOE en la malversación alienta a ERC a aprobar un nuevo plan de referéndum.
Santamaría ha denunciado "el claro deje autoritario que subyace" la forma de gobernar
"al servicio de unos pocos" y del "autoritarismo de Sánchez" que convierte a los españoles
en "testigos de la quiebra constitucional con el pago de las letras que le libra el
independentismo". Así, el PP asume el "reto conseguir que los españoles olviden de la

etapa mas negra de la historia reciente”.

Asimismo, el PP se ha querido desmarcar de "esta forma de legislar apresurada y
atropellada abusando de las proposiciones de leyes y de la tramitación urgente", lo que
viene a significar "legislar sin reflexión, como ya ocurrió con la ley 'solo sí es sí", ha
recordado. También Vox ha denunciado el "evidente fraude procesal y reglamentario,
tramitado con prisa, alevosía y nocturnidad" en el que "no hay tiempo sosegado de debate y

se pretende cubrir el expediente".
"Lo que hacemos es democratizar y adaptar a los estándares europeos un Código Penal que
es de los más punitivos de Europa", defendió la diputada de ERC Carolina Telechea. Por su
parte, el PSOE aseguró que "frente a los que piensan que en 2017 se vivía mejor, nosotros
creemos que en 2022 tenemos una sociedad más fuerte", y afirmó que con sus enmiendas
"no se despenaliza ninguna forma de malversación y se endurece la persecución de
corruptos”, aunque los socialistas no se refirieron a la rebaja de penas en algunos

supuestos.

Una reforma "innoble" y un "paso atrás en la democracia"

De nada ha servido el rechazo del bloque de centro-derecha. PP, Vox y Cs han mantenido la
línea del discurso que han defendido en las últimas semanas, condenando la que
consideran una reforma "innoble" -según Cs-, que supone un "paso atrás en la democracia"
-según PP- y "un claro golpe de Estado institucional"- según Vox-. Estos últimos, además,
han denunciado la vía legislativa "apresurada" y sin los informes preceptivos necesarios,

al haberse presentado por vía de urgencia.

El popular Luis Santamaría ha vaticinado que con la eliminación de delito y nueva
redacción de malversación "al dictado de independentismo y la quiebra de la separación de
poderes”, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, "va a pasar a la historia por
deconstruir España, por dejar impugne el 1-O, por haber tendido un puente de plata a
Junqueras para que sea candidato de ERC a la Generalitat y por haber contribuido a que
España esté más cerca que nunca del referéndum contranatura que exige el
independentismo". Además, ha subrayado que con la malversación se da "un
incomprensible paso atrás en la lucha contra la corrupción al volver al tipo previo de

2015".
La reforma de los delitos de sedición y malversación ya está en la rampa de salida para ser
aprobada por el Congreso y pasar al Senado para recibir la sanción definitiva. Este martes,
la Comisión de Justicia de la Cámara Baja dio luz verde al texto que se someterá a votación
el jueves en el Pleno, y lo hizo apenas un día después de que PSOE y ERC pactaran añadir a
la reforma de la sedición la rebaja de penas en la malversación, distinguiendo en ella tres
tipos delictivos en la administración ilícita de dinero público y diferenciando entre los

casos en los que haya ánimo de lucro personal y los que no.

Con la aprobación del dictamen en comisión de este martes se da el penúltimo paso de la
tramitación exprés que PSOE y Unidas Podemos han querido impulsar para solventar en
el menor tiempo posible una modificación legal que les genera cierta incomodidad, pero
que pactaron con ERC para sacar adelante los Presupuestos. Los morados, además,
apoyaron este martes el texto pese a que incluye la modificación del delito de
malversación, que a Unidas Podemos le genera "dudas" por las posibles consecuencias
positivas que pueda tener para condenados o encausados por corrupción, según han

explicado en los últimos días varios dirigentes de Unidas Podemos.

Tras la larga jornada del lunes, cuando PSOE y ERC pactaron incluir esta reforma de la
malversación en la proposición de ley, la sesión de este martes en el Congreso fue más de
trámite. De hecho, buena parte de los grupos que apoyaron el dictamen de la reforma de la
sedición centraron sus intervenciones en ese delito y obviaron que incluye también una
rebaja de penas en ciertos supuestos del delito de malversación. ERC, por el contrario,
defendió abiertamente el acuerdo alcanzado asegurando que "supone limitar el delito de
malversación sin despenalizarlo" y criticando la "demagogia" que, a su juicio, se está

haciendo sobre este asunto.
El diputado Javier Ortega Smith ha cargado contra las reformas de la sedición y la
malversación porque "solo van a favorecer a quienes con coacción y violencia llevan
décadas intentando romper la unidad de España". Para Ortega Smith, el remedio ante esta
situación es que los españoles "desalojen al Gobierno de manera democrática y que un

nuevo Gobierno derogue esta basura legislativa".

En Ciudadanos hablan de "una legislación a la carta y que trata de beneficiar a 37 personas,
que se hace ad hóminem, como moneda de cambio a favor de permanecer en el poder un
año más". El diputado Edmundo Bal ha hecho un llamamiento a los socialistas que
apoyarán esta reforma. Les advierte de que "van a votar que no se castigue a aquellos que
tumultuariamente se alzan de forma pública para impedir, por la fuerza o fuera de las vías

legales, la aplicación de las leyes".

También recuerda que el delito de sedición, en su redacción original, lleva aparejada la
inhabilitación absoluta, "porque es tan grave que no se puede dejar que participe en el
sistema quien comete este delito". De hecho, ya el Tribunal Supremo en su sentencia
condenatoria del procés "dejó claro que no era lo mismo la sedición que los desordenes y
lo califico como aquellas personas que han realizado un ataque concertado a las bases

constitucionales del sistema".

De nuevo, llama a los socialistas a recapacitar: "Ustedes están apoyando a los antisistema;
lo tratan de disimular en un delito de desórdenes públicos agravados en los que se dice que
se trata de aquellos que alteren la paz pública ejecutando actos de violencia. ¡Pero si ERC o
Junst afirman que no hubo actos de violencia... el 1-O no van a ser ni desórdenes

públicos!", ironiza Bal.
La reforma de la sedición y de la malversación
supera el último trámite y queda lista para ser
aprobada en el Congreso
