PP

Josep Bou, la gran sorpresa como candidato popular en 2019 aupada por el exlíder
nacional Pablo Casado, se había postulado nuevamente como alcaldable popular de cara a
2023, pero a finales de octubre se hizo a un lado, con críticas añadidas a la dirección: "No

me quieren", aseguró.

Ahora, el PP de Barcelona se encuentra buscando alternativas a una figura carismática
como la de Bou. Una de las posibles sustitutas es la eurodiputada Dolors Montserrat.
También podría dar un paso al frente Lorena Roldán, que fue una de las líderes de
Ciutadans antes de cambiar estas siglas por las del Partido Popular catalán. Otro candidato

que se baraja es el exlíder de los populares catalanes Daniel Sirera.
Jaume Collboni (PSC)

Tras sonar como sustituto de Collboni en la candidatura a alcalde de Barcelona el nombre
del actual ministro socialista de Cultura y Deportes, Miquel Iceta, extremo que el propio
interesado se apresuró a desmentir en junio pasado, Jaume Collboni vuelve a ser el rostro

del PSC en las urnas de cara al 28-M.

El actual primer teniente de alcalde del gobierno de Ada Colau, con quien están
coaligados, fue proclamado candidato el pasado 5 de noviembre después de haber sido el

único en presentarse al proceso de primarias y reunir más de 700 avales.

En mayo de 2021, Collboni ya expresó su deseo de encabezar la lista socialista al
Ayuntamiento, institución en la que es un viejo conocido y donde ha ocupado diversos
puestos de responsabilidad siempre en las filas del PSC. El líder del PSC y exministro del
gabinete de Pedro Sánchez, Salvador Illa, también apareció brevemente en las quinielas

municipales.
Ernest Maragall (ERC)

Vía proceso de primarias, Ernest Maragall ya es firme candidato del grupo municipal de
ERC a la alcaldía barcelonesa, al igual que lo fue en los pasados comicios, los de 2019. La
militancia del partido lo avaló en mayo, justo un año antes de la convocatoria electoral.
Obtuvo el 90% de los apoyos de las bases republicanas. "Ahora le toca a Esquerra",
proclamó entonces el veterano político que durante años militó en las filas socialistas y que

en mayo del año que viene tendrá 80 años cumplidos.

Así Ernest Maragall se medirá de nuevo con Ada Colau, y en esta larga precampaña los
republicanos recuerdan repetidamente que ya ganaron en votos en las anteriores
elecciones municipales y que ahora necesitan “ganar de forma incontestable” para que

Maragall logre hacerse con la vara de alcalde.
Eva Parera (Valents)

Parera sigue recogiendo el testigo que dejó la escisión de Barcelona pel Canvi. Al frente de
Valents y bajo el lema 'Reconstruir Barcelona, la regidora se postula como alcaldable con
el objetivo de evitar un "tripartito de la miseria", en alusión a BComú, ERC y PSC. Parera
fue la mano de derecha de Valls hasta su marcha de la política barcelonesa y abandonó su

cargo de diputada en el Parlament para centrarse en el Consistorio.
Ciutadans

Ciudadanos contaba con una apuesta clara para liderar el Ayuntamiento barcelonés (Luz
Guilarte) hasta el pasado 24 de octubre, cuando esta anunció que descartaba su
candidatura por los movimientos de los regidores Noemí Martín y Paco Sierra para

apartarla de la primera fila.

Esta crisis abierta en la formación naranja es solo un capítulo más en la trayectoria de una
formación que desde 2019 ha ido sufriendo cambios y sumando abandonos. Primero fue
Manuel Valls en agosto del año pasado, que dejó las siglas de Barcelona pel Canvi (ahora
Valents), con las que se presentó como cabeza de lista en las últimas elecciones
municipales tras aupar a Colau como alcaldesa, evitando así un Ayuntamiento de signo
independentista. Meses después se bajaba del proyecto otra cara visible, la del exsocialista

Celestino Corbacho.
Xavier Trias (Junts)

El exalcalde de Barcelona Xavier Trias ha comunicado este lunes a la militancia de JxCat
que será el candidato de la formación a la alcaldía de la capital catalana en las próximas

elecciones municipales de 2023: "Estamos por el sí", ha afirmado.

Trias ha trasladado su decisión a las bases en la cena de Navidad que celebra la federación
de Barcelona de JxCat en las Cocheras de Sants, que ha dado inicio a las 20.30 horas, y a la
que también han asistido la presidenta de Junts, Laura Borrás, y el secretario general del

partido, Jordi Turull.

Xavier Trias (Barcelona, 1946), fue alcalde de la ciudad por Convergencia i Unió entre
2011 y 2015, además de conseller de Sanidad y Presidencia del Govern en la presidencia de

Jordi Pujol, diputado en el Parlament y jefe de filas de CiU en el Congreso de los Diputados.
Ya hay cuatro grandes candidatos confirmados por sus respectivos partidos para optar a
dirigir el Ayuntamiento en mayo de 2023. BComú revalida por tercera vez a Ada Colau, la

actual alcaldesa, como su apuesta a renovar mandato.

ERC hace lo propio con Ernest Maragall, que fue avalado el pasado mes de mayo tras un
proceso de primarias, y Jaume Collboni (PSC) será nombrado como candidato a ocupar la
alcaldía el próximo sábado 5 de noviembre. Eva Parera repetirá con Valents y Basha
Changue liderará la candidatura de la CUP. Este lunes, el exalcalde de Barcelona, el
posconvergente Xavier Trias, ha anunciado que se presentará a la carrera por la

vara de mando en Barcelona, una opción que llevaba meses barajando.

Por otro lado, PP y Ciutadans se encuentran en estos momentos sin un perfil claro para
optar al puesto. Ciutadans se encuentra inmerso en una crisis interna que explotó
recientemente con la expulsión del regidor Paco Sierra (por, según la dirección, intentar
arrebatar el liderazgo del grupo municipal a Luz Guilarte) y la renuncia posterior de la
propia Guilarte a ser la cabeza visible del partido de cara a los comicios municipales de

finales de mayo.
Ada Colau (BComú)

Barcelona en Comú apuesta porque Ada Colau sea la candidata del partido por tercera vez
seguida y opte a repetir como alcaldesa, en el que sería su tercer mandato consecutivo, en
2023. Colau hizo pública su decisión de volver a ser candidata el pasado 19 de mayo,
aceptando la propuesta de las bases del partido. Cabe recordar que el código ético de
BComú establece que sus cargos electos no pueden presentarse en una tercera lista, salvo

en condiciones extraordinarias y con el aval de la militancia.

El gobierno municipal de Colau inició una transformación que su equipo sigue
implantando a día de hoy, sobre todo, desde el punto de vista del urbanismo táctico y de
restar espacio al coche privado para dárselo al ciudadano. Colau volverá, de este modo, a
optar a revalidar su alcaldía por tercera vez, eso sí, dejando claro que en caso de salir

ganadora este sería su último mandato.

Colau fue escogida alcaldesa por segunda vez consecutiva en el año 2019 con el apoyo del
PSC y la cesión de los votos Barcelona pel Canvi, proyecto liderado entonces por el
exprimer ministro francés Manuel Valls, con el fin de evitar un gobierno municipal
independentista. El candidato republicano, Ernest Maragall, ganó en votos en aquellos

comicios, pero empató a 10 regidores con BComú.
e El posconvergente Xavier Trias, ha anunciado que se presentará a la carrera por la vara de mando en Barcelona.
Sandro Rosell

El que fuera expresident del Barca Sandro Rosell decidirá antes del día de Reyes si se
presenta a la carrera por la alcaldía de Barcelona. En caso de hacerlo, trabajaría por dos
objetivos: por un cambio en Barcelona que la ciudad necesita, a su juicio, y por evitar un

pacto, en caso de salir elegido, "con la extrema derecha y con la extrema izquierda".

Rosell fue absuelto hace tres años tras ser acusado de blanquear comisiones ilegales del
expresidente de la Confederación Brasileña de Fútbol, Ricardo Teixeira, caso por el que
permaneció 22 meses en prisión preventiva. Recientemente, ha sido absuelto de un fraude

fiscal a Hacienda por importe de 230.000 euros en 2012.
En todo caso, las encuestas apuntan a un triple empate de comunes, socialistas y
republicanos, de modo que los pactos seguirán siendo imprescindibles para gobernar y

todos los partidos cuentan en el tablero de juego municipal.
Basha Changue (CUP)

Los anticapitalistas no consiguieron representación en el gobierno municipal en las
últimas elecciones. Entonces, se presentaron con la candidata Anna Saliente. En 2023, la
CUP volverá a intentar su entrada en el consistorio con una nueva cara, la de Basha
Changue, la cabeza de lista, cuyo 10 primeros nombres presentó formalmente el pasado

mes de septiembre.
VOX

El partido Vox no tiene representación actualmente en el Ayuntamiento pero plantea
presentarse a la alcaldía en mayo de 2023, aunque sin haber anunciado todavía a un
candidato en firme. El actual presidente de la formación en Barcelona y diputado en el
Parlament, Joan Garriga, podría ser la persona escogida, aunque no está ni mucho menos

confirmado.
Trias se suma a la carrera por la alcaldía de
Barcelona: estos son los candidatos ya
confirmados... y los partidos aún sin 'líder'
