La ministra de Derechos Sociales, lone Belarra, recibe a 20minutos con motivo del inicio
de la tramitación del proyecto estrella de su departamento: la ley de familias. El
anteproyecto, pospuesto durante las dos últimas semanas por discrepancias con el PSOE,
echará a andar este martes en el Consejo de Ministros y Belarra se muestra "satisfecha" con

el contenido de la norma.

La ley se aprueba hoy después de dos semanas de bloqueo. ¿Qué ha sucedido?

Esta es una de las leyes más importantes de la legislatura y es normal que forme parte de
los debates centrales del Gobierno. Lo más importante es que hemos conseguido llegar a

un acuerdo.

¿Cuáles son sus medidas clave?

Por un lado, la conciliación, que en España es ciencia ficción. Pedimos a los padres y a las
madres que sean superhéroes y mi intención con esta ley es que sean solo padres y
madres, que ya es bastante. Estoy orgullosa de tres permisos que vamos a crear. En primer
lugar, los cuatro días para trabajadores por causas de fuerza mayor, por ejemplo, si se ha
puesto el niño malo por la noche, o si quieres acompañar a tu pareja al médico. También
ampliamos a cinco los días en el caso de hospitalización o enfermedad grave, o de una
intervención sin hospitalización. Y se crea un permiso de ocho semanas hasta que los

niños tengan ocho años para, por ejemplo, el periodo de adaptación escolar.
¿Cuándo podría estar en vigor la ley?

Mi objetivo es una tramitación exprés, porque hemos tardado mucho en que el
anteproyecto viera la luz. Las negociaciones en un Gobierno de coalición son difíciles,
especialmente para el socio minoritario, pero Podemos está impulsando las

transformaciones más ambiciosas y, a veces, esas son las que más tardan en llegar.

La ampliación de la ayuda de 100 euros al mes por hijo llegará a 250.000

hogares más, pero deja algunos fuera. ¿Lo ve justo?

Siempre he apostado por medidas universales, las más sencillas de diseñar y de aplicar, y
las que mejor garantizan derechos. Pero no hemos convencido al PSOE. No obstante,
llegamos a casi todo el mundo, y las familias en situación de mayor vulnerabilidad [con
hijos pequeños a cargo] están cubiertas con la mejora que introdujimos en el ingreso

mínimo vital.
Dicen temer que el PSOE esté bloqueando ciertas leyes por «cálculo electoral».

Me preocupa ese bloqueo de algunas leyes. La que más tiempo lleva es la de vivienda, y el
ala socialista del Gobierno se equivocaría si respondiera a su pulsión conservadora y
pensara que, ahora que ya tiene estabilizada la legislatura, no es tiempo para
transformaciones más valientes. También me preocupa el bloqueo de la ley mordaza, y

este Gobierno no puede tardar más en explicar por qué no la ha derogado ya.

El PSOE no consiguió ayer reunir ningún apoyo para limitar la
autodeterminación en menores en la ley trans. ¿Está más cerca de ser

aprobada?

El dictamen ha sido aprobado sin retrocesos, como insistíamos desde Podemos, y gracias a
la mayoría feminista que hay en el Congreso. Es, sin duda, una buena noticia, y quiero dar

la enhorabuena a las personas trans y, en especial, a las infancias trans.

¿Los desacuerdos dentro del Gobierno les han hecho alguna vez plantearse

romper la coalición?

En estos años hemos demostrado que muchas cosas que se decía que eran imposibles han
sido posibles. Nunca ha habido un incumplimiento del acuerdo de gobierno por parte de
Unidas Podemos, hemos empujado como nadie esos acuerdos y vamos a responder ante

las urnas.
Pedro Sánchez se ha abierto a hacer retoques en la ley del “solo sí es sí”. ¿Están

dispuestos?

La ley es muy sólida y muy buena para las mujeres, para garantizar nuestra libertad sexual,
para que nunca más le vuelvan a preguntar a una mujer en un juzgado si cerró bien las
piernas. La ley es amplísima, aunque se haya puesto el foco en una sola cuestión, y la
jurisprudencia sobre las reformas del Código Penal es muy sólida. Confío en que el tiempo

nos va a dar la razón.

Ayer votaron a favor de reformar la malversación pese a que habían expresado

recelos. ¿Por qué?

Llevamos años defendiendo en solitario que la única solución posible al conflicto catalán
es una solución dialogada, y estoy satisfecha de la derogación del delito de sedición para
homologarnos a otras legislaciones europeas. La parte de la malversación nos ha generado
dudas desde el principio, pero acompañamos el acuerdo global de PSOE y ERC. La

propuesta es técnicamente sólida y jurídicamente correcta.

Entre esa reforma y la modificación para desbloquear la elección de los
vocales del TC la derecha baraja una moción de censura. ¿Teme que el

Gobierno salga golpeado?

Estamos dando solución a un problema muy grave, y es que tenemos una oposición en
España que la gente no se merece, porque el PP está en rebeldía contra la Constitución. Es
gravísimo que lleve cuatro años sin renovar el gobierno de los jueces, y tratar de darle
solución a eso molesta a la derecha, pero lo que intenta el Gobierno es que seamos capaces

de cumplir con la Constitución.
e La ministra de Derechos Sociales charla con 20minutos con motivo de la aprobación del anteproyecto de ley.
e "Pedimos a los padres y las madres que sean superhéroes, y mi intención es que sean solo padres y madres", afirma.
e Permiso de cuidados de 5 días y ampliación de la ayuda de 100 euros por hijo, claves de la ley de familias.
¿Se incluyen novedades para las parejas de hecho?

Vamos a avanzar en su equiparación con los matrimonios igualando los 15 días de permiso
[cuando se formaliza la unión en el registro]. Y para las familias monomarentales, el 80%
encabezadas por mujeres, no hemos llegado tan lejos como queríamos, pero las que
tengan dos hijos van a ser equiparadas a las numerosas. El objetivo que es que pases más

tiempo con la gente que quieres, con tu familia, que con tu jefe.

Hay medidas que no han conseguido pactar con el PSOE, como que el permiso
de cuidados sea de siete días y no de cinco. ¿Van a intentarlo de nuevo en la

tramitación en el Congreso?

Vamos a hablar con los grupos. Este Gobierno ni es de partido único ni tiene votos

suficientes para gobernar por sí solo.

Pero ¿qué será prioritario? Grupos de familias monoparentales critican que la

equiparación con las numerosas no incluya a las de un solo hijo.

Todavía falta tiempo para llegar al Congreso, primero vamos a seguir mejorando la ley
hasta que el Consejo de Ministros la apruebe en segunda vuelta. Nosotros pretendíamos la
equiparación de todas las familias monoparentales a las numerosas, porque somos

conscientes de que criar en solitario es un sobreesfuerzo terrible.
"La unidad de la izquierda es clave para repetir Gobierno"

Queda medio año para las elecciones locales y autonómicas y aún no han

cerrado pactos con IU en la mayoría de comunidades. ¿Qué falta?

Aún hay tiempo para dejar trabajar a las direcciones autonómicas. Todos tenemos claro en
Podemos que necesitamos unidad. La mayoría de direcciones autonómicas de Podemos
han ofrecido a IU reeditar los acuerdos de 2019, algo que creo que es enormemente
sensato y que espero que dé frutos, aunque esté siendo difícil. Confío en que los

compañeros de IU acepten un pacto razonable.

En las últimas semanas han presionado a Yolanda Díaz para que presente su
proyecto asegurando que «aún hay tiempo». ¿Un año hasta las generales es un

tiempo ajustado?

Tenemos que estar siempre preparadas para cualquier escenario, y creo que es posible un
acuerdo de coalición con Sumar. Pero quien tiene que responder a esta pregunta es
Yolanda, porque es ella quien tiene que decidir si da un paso adelante y terminar de

organizar su partido.
Le han exigido «respeto» a Díaz. ¿Eso en qué debe traducirse a la hora de

llegar a un acuerdo?

Para Podemos lo más importante siempre ha sido el respeto de nuestros votantes y el

respeto de nuestros militantes...

Se lo reformulo. ¿Qué es para ustedes un acuerdo «justo» con Sumar?

Estamos lejos de ese escenario, primero Yolanda debe dar un paso adelante como
candidata. Cuando eso pase, nosotros vamos a trabajar en un acuerdo de coalición para
presentarnos juntos a las elecciones y que se mantenga la unidad de la izquierda
transformadora, porque creo que es la condición de posibilidad para reeditar el Gobierno

de coalición.

¿Ese es el único escenario?¿O se plantean ir solos a las generales?

Nosotros trabajamos en ese escenario. El problema es que hay muchos elementos que no
dependen de nosotros. Yolanda tiene que decidir si quiere ser o no la candidata del
conjunto del espacio y terminar de articular su proyecto para que podamos tener un

interlocutor con el que llegar a un acuerdo.
Entrevista lone Belarra: "El objetivo de la ley
de familias es que pases más tiempo con los
tuyos que con tu jefe"
¿Hace falta bajar los decibelios en el Congreso?

En el Congreso no hay ruido, sino un grupo parlamentario, Vox, acompañado de manera
muy alterada por el PP, que ejerce violencia política, en este caso contra Irene Montero,
por ser joven, feminista y dirigir Igualdad. Es violencia, y hay que nombrarla así para que
se entienda el objetivo que tiene, que es que la gente como Irene Montero y como nosotras
no hagamos política, que no te salga a cuenta, que te tengas que marchar porque sea
insoportable. Eso es distinto a que un grupo o un portavoz pueda decir una palabra más

alta que la otra en un momento dado.
