En cuanto a su línea ideológica, ha afirmado que no es "ni de derechas ni de izquierdas" y

que solo es independentista "de corazón".

"De corazón soy independentista, pero de cabeza no, y si hubiera un referéndum para
votar la independencia votaría que sí, pero si ganara el 'sí' me voy -de Cataluña-”, ha

asegurado.

En este sentido, Rosell ha afirmado: "Con las personas que dirigen, y tal como están las
relaciones con España, creo sinceramente que no es el momento de plantear la

independencia de Cataluña”
Ha señalado que lideraría una plataforma ciudadana, de la que tampoco ha desvelado el

nombre, pero que ha desvinculado de cualquier partido político.

"No estoy en conversaciones con ningún partido porque en el supuesto que nos
presentáramos siempre sería con una plataforma ciudadana; no estamos buscando

perfiles políticos, sino profesionales expertos en cada área", ha indicado.
El expresidente del FC Barcelona Sandro Rosell ha indicado este lunes que después de
Reyes anunciará si se presenta como candidato a la alcaldía de Barcelona con una

plataforma propia.

En una entrevista en La 2, Rosell ha dicho que le haría "mucha ilusión" ser candidato a
alcalde, para convertir Barcelona en "la capital del mundo”, pero ha dicho que aún no ha

tomado la decisión por la familia, por todo lo que comporta la exposición pública.

"Aún hay tiempo, pero después de Reyes lo tenemos que decidir ya", ha afirmado Rosell,

que ha aclarado que se presenta con un equipo del que no ha dado nombres todavía.
Sandro Rosell anunciará tras Reyes si se
presenta a la Alcaldía de Barcelona
