El veterano político ha asegurado que se presenta “para ser alcalde y
ganar”, con un equipo “que sea capaz de gestionar todas las áreas y
distritos”. Los gobiernos municipales no pueden fichar a expertos en
carteras, son los regidores elegidos quienes se ocupan de las áreas. Ha
confirmado que los números dos y tres de la lista serán los actuales
concejales Neus Munté y Jordi Martí Galbis, y que también figurarán “ya

veremos en qué orden”, los ex consejeros Ramon Tremosa y Damia
Calvet.

El ya alcaldable ha asegurado que Junts está unido, tal y como había
exigido: “Nunca había encontrado tanta unanimidad, todo el mundo
quiere que me presente. Junts es un partido ordenado dentro de diversas
sensibilidades”. Y sobre si la suya será una candidatura independentista,
ha asegurado que “el alcalde de Barcelona siempre tiene que estar al lado
del presidente de la Generalitat”, pero que “el alcalde tiene que cuidar de
su gente, sin estar pendientes del Estado ni de la Generalitat”.
El ex alcalde Xavier Trias (Barcelona, 76 años) ya es oficialmente el
candidato de Junts para enfrentarse a la alcaldesa Ada Colau en las
elecciones de mayo de 2023. En un tono desenvuelto ha comparecido este
martes ante los medios de comunicación y ha lanzado el mensaje de que
hará todo lo que esté en sus manos para echar a quien le relevó a él en la
alcaldía. Ha asegurado que no es “anticolau”, pero ha avisado de que
necesita “a mucha gente”, porque “la ciudad está desnortada”. Por ello ha
apelado a los votantes del PSC y ERC, y ha asegurado que, si fuera el caso,
les apoyaría a ellos para desbancar a los comunes del Gobierno de la

ciudad. La ciudad, ha considerado, “no puede continuar así”, “necesita
gente que gestione y tome decisiones para que la gente la quiera”. Con
todo ha dejado claro también que si no es alcalde se irá a casa: no está

dispuesto a ser concejal ni en la oposición ni en el gobierno.

Trias ha comparecido ante un micro sin siglas y en el vídeo de
lanzamiento tampoco aparecen. Pese a que el lunes por la noche le
arropó la plana mayor de Junts en la cena con la militancia en la que

anunció que daba el paso, el convergente ha dicho que quien se presenta
es él: “No escondo nada, la gente sabe de qué soy, pero me presento como
Trias y pretendo que mucha gente que no es de Junts apoye mi
candidatura”. El veterano político ha afirmado que si fuera alcalde no
continuaría con la unión de los tranvías por la Diagonal, “un disparate” y
ha asegurado que se esforzaría en políticas de creación de riqueza para
acabar con la pobreza.
Preguntado por el hecho de que su número dos cuando fue alcalde,
Antoni Vives, responsable entonces de Urbanismo, aceptara una condena

por corrupción y tenga que volverse a sentar ante un juez por el caso 3%,
ha asegurado que son muy amigos y tiene “mucho contacto con él”. “Lo
que le ha pasado es una vergiienza”. “Tiene un carácter explosivo que
genera envidia, pero la vida acaba poniendo a todo el mundo en su lugar.

Vives acabó de la política y trabaja, hay otros que no saben qué hacer”.
Xavier Trias llama a los votantes de PSC y ERC
para echar a Ada Colau de la alcaldía de
Barcelona

El ex alcalde afirma que si no es alcalde se irá a casa: no quiere ser ni concejal de
gobierno ni en la oposición
