Por otro lado, el presidente del grupo parlamentario de Unidas Podemos,
Jaume Asens, ha vuelto a mostrarse crítico con la reforma del delito de
malversación propuesta por el PSOE. “Creíamos que se tenían que hacer
las cosas con más sosiego, hemos visto lo que ha pasado con la ley del solo
síes sí”, ha reconocido, en referencia al goteo de rebajas de penas a
agresores sexuales que se ha registrado tras la entrada en vigor de la
norma. El diputado ha expresado sus “dudas” sobre algunos aspectos del
texto y ha reiterado que necesitaban “tiempo” para verlo, aunque ha
justificado el voto afirmativo de Unidas Podemos por “responsabilidad”.
El ministro de la Presidencia, Félix Bolaños, ha cerrado la puerta este
martes a la posibilidad de celebrar cualquier referéndum de
independencia —sea este unilateral o pactado— en Cataluña. “El
referéndum es contrario a nuestra Constitución y, por lo tanto, no se va a
celebrar. No va a haberlo en ningún caso. Estamos en superar la tensión
de 2017”, ha zanjado durante una entrevista en TVE, aludiendo a la fase
final del procés que culminó con la declaración unilateral de
independencia y la intervención temporal de la autonomía catalana por
parte del Gobierno central. “Ni por la vía unilateral ni por la pactada”, ha
añadido después. Bolaños ha respondido así a la última propuesta de
ERC, que quiere que su militancia vote a principios de año una propuesta
de condiciones para celebrar —en una fecha aún indeterminada— un

referéndum de independencia pactado. El líder de ERC, Oriol Junqueras,

ha reiterado este mismo martes que su partido no renuncia a ninguna
“vía democrática”, incluida la unilateral, para lograr la independencia, y
ha insistido en que organizar una votación como la del 1-O de 2017 “no
está en el Código Penal y, por lo tanto, no es delito”.

El planteamiento de ERC a su militancia se ha conocido justo cuando el
Gobierno negocia con la formación independentista una reforma del
Código Penal que beneficiará directamente a los condenados por el
procés y a quienes siguen encausados. La Comisión de Justicia del
Congreso debate y vota este martes el informe de la ponencia y las
enmiendas al articulado, incluidas las que plantean rebajar las condenas
por el delito de malversación.

Junqueras ha sostenido, en una entrevista en La 2, que “organizar un

referéndum no está en el Código Penal y, por lo tanto, no es un delito”. Y
ha añadido que ERC, en su objetivo de lograr la independencia, “defiende
todas las vías democráticas, todas”. Ante la insistencia de la
entrevistadora para que precisara si la vía unilateral le parece
democrática, el exvicepresidente de la Generalitat ha respondido: “Todas

las vías que permitan que la ciudadanía decida sobre su futuro, votando,
respetando los derechos humanos y las libertades fundamentales, es
evidente que son una vía democrática”. Prácticamente a la misma hora,
Bolaños afirmaba: “El referéndum es contrario a nuestra Constitución y

no se puede celebrar. Tampoco es una solución, porque es divisiva y solo

cronificaría el conflicto”. El ministro ha recordado que lo que se firmó en

la mesa de diálogo de julio es que tanto el Gobierno central como la
Generalitat harían “política dentro de la ley y la Constitución”.
“No hay que engañar: es una exigencia de ERC”

La formación ya explicó el lunes que en ningún caso dejarían caer un
bloque de propuestas legales que incluía cuestiones importantes para
ellos como la reforma para la elección de los vocales del Tribunal
Constitucional por parte del Consejo General del Poder Judicial después
de meses de bloqueo, o la derogación del delito de sedición. El presidente
del grupo, no obstante, ha sido claro sobre la justificación de la reforma
de la malversación en este momento: “No hay que engañar a la opinión
pública. Eso tiene que ver con una exigencia de ERC, unos Presupuestos y
que llegamos a final de año y se quieren cerrar muchas carpetas. Hay
muchas prisas para llegar al nuevo ciclo político con los deberes hechos”.
Asens ha añadido que la modificación de la Ley Orgánica del Poder
Judicial le parece “justificada”, pero la del delito de malversación “no
tanto”, aunque sí ha defendido la necesidad de cambiar la reforma penal
de 2015 del PP, que ha calificado como una “auténtica chapuza”.

El ministro Bolaños ha insistido en la necesidad de dialogar con el
Gobierno catalán y se ha mostrado especialmente crítico con el líder de
la oposición, Alberto Núñez Feijóo. “El PP y el señor Feijóo harían muy
bien en explicarnos cuál es su proyecto para España y para Cataluña. ¿El
proyecto del PP para Cataluña es volver al año 2017? ¿De verdad les
parece que hicieron una buena gestión? Porque a mí me parece que fue
una catástrofe para Cataluña y para el resto de España”, ha dicho.
“Nuestro modelo es el diálogo y la convivencia. Pasar página de la
unilateralidad, de los dos referendos que le convocaron al PP, de la
declaración unilateral de independencia (...) o de las leyes de
desconexión”, ha defendido el ministro.

En los últimos días, Feijóo se ha empleado en reclamar elecciones
generales anticipadas y denunciar la “quiebra constitucional” que, a su

entender, supone la rebaja de los delitos de sedición y malversación. Este
martes, ha dado un paso más y, en una entrevista en EsRadio, ha
manifestado que no se opondrá a la moción de censura que Vox intenta

impulsar, informa Elsa García de Blas.
Bolaños, sobre Cataluña: “No va a haber en
ningún caso un referéndum. Estamos en superar
la tensión de 2017”

Oriol Junqueras recuerda que ERC no ha renunciado a la vía unilateral para lograr
la independencia
