Xavier Trias, que fue alcalde de Barcelona entre 2011 y 2015 con

Convergencia, volverá a presentarse a las elecciones municipales para
batirse con la actual edil, Ada Colau, que le relevó al frente del Gobierno
de la ciudad. Trias será el candidato de Junts y ha tardado meses en
decidirlo. Al final, cuando era un secreto a voces, lo ha anunciado este
lunes a última hora antes de la cena de Navidad en la que lo comunicará a
la militancia del partido en Barcelona, en el centro cívico Cotxeres de
Sants, donde se han congregado unos 300 militantes. Al entrar a la cena,
con casi una hora de retraso, a la pregunta de si tenía clara la decisión de
presentarse, Trias ha respondido a preguntas de los periodistas: “Ahora
estamos por el sí”. El ex alcalde ha sido recibido con aplausos y gritos de
“alcalde, alcalde”.

Pasadas las 23 horas y terminada la cena, Trias ha explicado a la
militancia que ha decidido presentarse a las elecciones “para ganarlas y
sobre todo para ser el alcalde”, han explicado fuentes del partido. Ha
pedido “una ola” a la formación para “hacerlo posible y recuperar el
orgullo de Barcelona, hacer una ciudad donde se viva bien y donde la
gente joven se pueda ganar bien la vida” y ha prometido “gobernar sin

sectarismo y para todo el mundo”.

Xavier Trias, que fue primer edil de Barcelona entre 2011 y 2015 con
Convergencia, volverá a presentarse a las elecciones municipales para
batirse con la actual edil, Ada Colau, que le relevó al frente del Gobierno
de la ciudad. Trias será el candidato de Junts y ha tardado meses en
decidirlo.

Trias (Barcelona, 76 años) se presenta tras meses deshojando la
margarita, reuniéndose con cargos del partido, con empresarios, con

personalidades de la vida social de la ciudad y habiendo dejado claro que
no quiere ruido en Junts. O más bien, que el ruido no impacte en la
candidatura. El veterano político ha excluido de su equipo a nombres
cercanos a la presidenta del partido, la indomable Laura Borrás (que ha
acudido a la cena en Sants); y en cambio ha fichado a los ex consejeros
Victoria Alsina (Acción Exterior), Damiá Calvet (Territorio) y Ramon

Tremosa (Empresa) para acompañarles en una lista donde también
estarán sus fieles compañeros del actual grupo municipal de Junts en el
Ayuntamiento, tal y como adelantó este diario. Nombres como Neus
Munté (que no fue candidata en 2019 pese a haber ganado las primarias
del partido), Jordi Martí Galbis o Joan Rodríguez. El ex alcalde también
exige libertad para decidir con quien pactar en el caso de que resultara
ganador de las elecciones. De acuerdo a las normas del partido, Trias
deberá someterse a un proceso de primarias, en caso de que tenga rival a
optar a la alcaldía.
Xavier Trías anuncia que optara a la Alcaldía de
Barcelona

El ex alcalde, predecesor de la alcaldesa Ada Colau y ahora de Junts, intentará
recuperar el puesto en 2023
El nombre de Xavier Trias comenzó a sonar tras la sacudida que supuso
para Junts, en mayo pasado, el anuncio de la alcaldable, Elsa Artadi, de
que dejaba la política activa por razones de salud mental. Con el partido
envuelto en guerras internas, en crisis el entonces gobierno de coalición
con ERC en la Generalitat, Trias se erigía como un nombre de consenso y
con experiencia contrastada. El ex alcalde rompió entre septiembre y
octubre su carné del PDeCAT y optó por quedarse en Junts en una
muestra de apoyo al partido.

La irrupción de Trias en la carrera por Barcelona pone patas arriba el
escenario electoral. De una batalla que parecía a tres (comunes, PSC y
ERC), el planteamiento cambia completamente: de ex alcalde contra
alcalde. Del modelo Trias al modelo Colau. La candidatura del ex alcalde
beneficia a los comunes, que podrán confrontar con un rival con políticas
más alejadas; y resta protagonismo a los socialistas (socios de Gobierno
de Colau) y a los republicanos (que de facto, han sido también socios al
aprobar los grandes proyectos de mandato).

A la cena han acudido el portavoz de Junts, Josep Ruis; los ex consejeros
Josep Rull y Jordi Turull y los cinco concejales del partido en el
Ayuntamiento (Jordi Martí i Galbis, Neus Munté, Francina Vila, Joan
Rodríguez y Ferran Mascarell). En el encuentro también se encontraban
el ex miembro de la dirección de Junts, Jordi Sánchez, el diputado
Jaume-Alonso Cuevillas y el ex consejero Jaume Giró. También
participaron el ex consejero Ramon Tremosa y el ex presidente del
Puerto de Barcelona, Damiá Calvet, dos nombres que se integrarán en las
listas de Trias.

Rosell anunciará si se presenta pasado Reyes

Despejada la gran incógnita de las municipales en Barcelona, el ex
presidente del FC Barcelona, Sandro Rosell, ha explicado también este
lunes que anunciará si se presenta pasado Reyes, en enero. Rosell ha
afirmado en TVE que si finalmente se presenta y no gana los comicios no
se quedará en el Ayuntamiento. “¿Yo por qué debo ir a perder el tiempo, a
calentar una silla y a perder dinero de los contribuyentes?”, ha
respondido en el programa Cafe d'idees.

Rosell ha condicionado su decisión a la aprobación de su familia, de
quien ha dicho que por ahora son reticentes y que ya han sufrido mucho
durante su presidencia del Barca y su encarcelamiento. La posible
apuesta electoral de Rosell es, ha explicado el ex directivo en los últimos
meses, “una plataforma de profesionales expertos en la gestión de las
áreas de la política municipal, sin relación con los partidos políticos
tradicionales ni ideología”.
