En cualquier caso, el PP ya había decidido romper la coalición de
Navarra, según anunciaron los populares en agosto. Esparza ha afeado,
además, al Partido Popular, haberse enterado por los medios de
comunicación de la decisión. “En aquel momento, el PP argumentó que la
justificación tenía que ver con que sus siglas tenían que encontrarse en
las papeletas, algo que se sigue manteniendo en la actualidad, y dijo
también que iba a aglutinar el centro derecha en Navarra, cuando de
todos es conocido que el centro derecha en Navarra se aglutina en torno
a UPN”, ha indicado. Feijóo visitó precisamente Pamplona el pasado 4 de
diciembre para asistir al Congreso regional del PP de Navarra, en el que
se confirmó a Javier García Jiménez como presidente autonómico. El
barón popular tenía que negociar con UPN si concurrir o no de manera
conjunta. Pero el movimiento unilateral de UPN, este lunes, ha roto los
Puentes.

Esparza ha aseverado, por otra parte, que Ciudadanos “está atravesando
un momento tremendamente complicado y todo apunta a que no va a ser
capaz de recuperar la fuerza que tuvo en su momento”, en referencia al
proceso de refundación de Cs y a sus nefastos resultados electorales.
Como colofón a su argumentario, Esparza ha sentenciado que UPN “toma
sus propias decisiones, sin que nadie le marque los tiempos ni le señale el
camino” y siempre “pensando en lo mejor para Navarra”.
El presidente de UPN, Javier Esparza, ha anunciado en conferencia de

prensa que la Ejecutiva de la formación regionalista ha aprobado este
lunes, por unanimidad, proponer al Consejo Político concurrir en
solitario a las próximas elecciones municipales y forales de 2023. Según el
dirigente navarro, la decisión se ha tomado porque “las encuestas dicen”
que esta vez suman “más apoyos yendo por separado que juntos”. De
ratificarse la iniciativa en el Consejo Político, que se celebrará este
sábado, la coalición Navarra Suma, —integrada por UPN, PP y Cs—, no
volverá a reeditarse.

Esparza ha estado acompañado en la rueda de prensa, en la sede del
partido en Pamplona, por los miembros de la ejecutiva, entre los que se
encontraban el alcalde de la ciudad Pamplona y vicepresidente de UPN,
Enrique Maya, y el expresidente Miguel Sanz. Durante su alocución, el
presidente de UPN ha sostenido que ir en solitario “da más apoyo social,
más alternativas y opciones para gobernar Navarra y que EH Bildu no
decida nada”. UPN se presentó a las elecciones del 26 de mayo de 2019
bajo la marca Navarra Suma. En los comicios forales se erigió como la
fuerza más votada con el 36,52 % de los votos y un total de 19 escaños. El
Parlamento regional está gobernado, sin embargo, por el PSOE (11
escaños), gracias al apoyo de los 9 de Geroa Bai, 2 de Podemos y 1 de

Izquierda-Ezkerra, y la abstención de los 7 de EH Bildu.

“Las encuestas de las que disponemos nos dicen que esta vez sumamos
más apoyos yendo por separado que yendo juntos; y nos dicen, por tanto,
que ir separados es lo que más opciones nos da para conseguir nuestro
objetivo, que es volver a liderar Navarra y que EH Bildu no mande en esta
tierra, que no decida, que no tome decisiones y que no marque el futuro
de los navarros”, ha subrayado Esparza durante su intervención, en la que
ha aprovechado para pedir el voto de los simpatizantes del PSOE. Una
estrategia también marcada en el Partido Popular de Alberto Núñez
Feijóo. “Ir solos nos permite facilitar el voto a miles de simpatizantes
socialistas moderados que no quieren más aventuras con el
independentismo vasco, que no quieren acuerdos con EH Bildu, que se
avergúenzan de los acuerdos que están alcanzando tanto Pedro Sánchez
como María Chivite con EH Bildu”, ha aseverado el presidente de UPN,
para quien, por contra, volver a concurrir en coalición con PP y Cs
supone favorecer al PSN y a EH Bildu.
UPN rompe con PP y Ciudadanos y concurrirá en
solitario a las elecciones de mayo

La decisión se ratificará en el Consejo Político; Esparza fundamenta que las
encuestas dicen que esta vez suman “más apoyos yendo por separado que juntos”
