Torro, que defiende que se trata de un juicio político, ya fue condenado
por el Tribunal de Cuentas a devolver 350.000 euros al consistorio por
este caso por haber aplicado un criterio incorrecto para calcular una
indemnización al empresario, tras decidir el consistorio reducir el
importe de la adjudicación.
La reforma del Código Penal no le vale al
exalcalde de Gandía del PP para suspender su
juicio por malversación

Arturo Torró, exdirigente del PP, declarará a partir del día 20 por la adjudicación
de servicios de comunicación audiovisual cuando estaba al frente del consistorio
El exalcalde de Gandia Arturo Torró ha hecho dudar este lunes a la
Audiencia Provincial de Valencia pero finalmente no ha conseguido
suspender el juicio del caso Tele 7, en el que está acusado de malversación
y fraude en la contratación por la adjudicación entre 2012 y 2015 de
servicios de comunicación audiovisual para el consistorio valenciano. El
que fuera dirigente del PP ha alegado un inminente cambio del delito de

malversación en el Código Penal y la rebaja prevista de las penas a

aquellos condenados que no se hubieran beneficiado en su patrimonio, lo
que entiende que sería su caso, para pedir que no se celebrara el juicio.

“El PSOE, Podemos e Iniciativa nosequé [en realidad, PSOE y ERC] han
planteado la intención de modificar el delito de malversación, para

diferenciar si el acusado incorpora o no los fondos malversados a su
patrimonio. Esto se va a aprobar antes del 31 de diciembre, y podría
darse la paradoja de que acabemos el juicio el 21 de diciembre y el 22 se
modifique la ley. Quizá la defensa se hubiese enfocado de otro modo”, ha
señalado el abogado de Torró.

Tras un oportuno receso de media hora para analizar la situación, el
tribunal ha rechazado la petición de aplazamiento. “Ningún proyecto ni
iniciativa vincula a los tribunales”, ha señalado el presidente, que ha
admitido que se han planteado si la no suspensión “podría afectar a las
defensas en su estrategia” y que ha recalcado que en caso de que haya un
cambio legislativo se revisarán las sentencias. “Los hechos que sean
declarados probados y deriven en una responsabilidad penal, en caso de
modificación de la norma, se revisarán bien de oficio, bien vía recurso.
En caso de que fructificase en un texto legal se aplicará, ahora no cabe
hacer proyección de futuro”, ha concluido. Eso sí, se ha admitido la
petición de que Torró y el resto de procesados declaren al final del juicio,
algo que se prevé para los días 20 y 21 de diciembre.

Junto a Torró, que fue alcalde de Gandia entre 2011 y 2015, y el

empresario adjudicatario hay varios procesados en un caso que se inició
por una querella de dos concejales socialistas y en el que ahora el
Ayuntamiento de Gandia, también gobernado por el PSPV, ejerce la
acusación particular y amplía la acusación otro concejal del PP, dos
empresarios y una funcionaria.

La Fiscalía defiende que el alcalde “concibió, promovió y asumió la
obligación de pagar a la mercantil que gestionaba otro procesado
diversas cantidades de dinero público, pese a que sabía que no había
causa que lo justificase”. Por ello solicita para cada uno de los dos
acusados principales una pena de prisión de ocho años. Además, les
reclama 480.000 euros en concepto de responsabilidad civil.
