Javier Ortega Smith lleva un tatuaje en un brazo que pone COE 13, un
cuerpo de élite de las Fuerzas Armadas españolas —ya desaparecido—
donde hizo la mili. En el libro La España Viva (Editorial Kalma), el
portavoz de Vox en el Ayuntamiento explica qué supuso para él haber
hecho el servicio militar en este grupo con dos frases que le dijo su
capitán nada más verle a modo de bienvenida: “La misión se cumple
siempre y toda situación es susceptible de empeorar”. Smith, durante su
breve e intensa etapa política — tres años de diputado de Vox en el
Congreso, tres como portavoz en el Ayuntamiento y tres de secretario
general del partido— lleva a rajatabla estos dos consejos militares. Desde
mayo de 2019 ha diseñado una estrategia sibilina para arañar los votos
populares en la capital. Si el PP quiere los cuatro votos de su grupo para
unos Presupuestos, deberá retirar Madrid Central cuanto antes y como
sea, pese a que eso suponga saltarse la directiva medioambiental
europea. Este lunes, a media mañana, durante la presentación del plan de
actividades culturales de la Navidad en el palacio de Cibeles, el alcalde de
la capital, José Luis Martínez-Almeida, ha reprochado a la extrema
derecha su negativa a sentarse a negociar las cuentas de 2023, otra vez:

—Es muy difícil entenderse con ellos.

Salvo milagro de última hora, PP y Ciudadanos divisan el horizonte
electoral del año que viene con unas cuentas prorrogadas, las primeras
del mandato de coalición. “Vox no da señales”, cuenta por teléfono un alto
cargo del área de Hacienda. Marejada económica municipal. Algunos
concejales del PP confiesan en privado que si Smith no estuviera en el
Ayuntamiento, ya estarían firmadas las cuentas de 2023. La relación entre
Smith y Almeida lleva meses encallada. Acusaciones mutuas. Reproches
en la prensa. Sobreactuaciones en los plenos. Ni rastro de acuerdos. Lo
mismo sucedió en diciembre de 2022, cuando el alcalde aprovechaba
actos y plenos para arremeter contra Smith. Almeida no entendía su
negativa a sentarse con él para tratar de llegar a un acuerdo. Tras
semanas de acusaciones mutuas, ambos mandatarios se citaron en el
despacho de la cuarta planta del palacio de Cibeles. Aquel encuentro
duró una hora y solo sirvió para la foto. “No vamos a aprobar los
Presupuestos. No cumple sus promesas. Su política es rastrera”, dijo
Smith. “La reunión ha sido un frontón”, contestó Almeida. “Yo le decía: ¿Y

los presupuestos? y él me contestaba con Madrid Central. ¿Qué
propuestas tiene?” Y Madrid Central. Todo se resume a que Javier circule
con su vehículo por la Gran Vía. Me he llevado una profunda decepción.
¡Que no venga a tomar el pelo a los madrileños!”.
Un año después, todo apunta hacia la misma dirección, pero con cierta
esperanza. Si Almeida aprobó las cuentas de 2022 con el apoyo del tres
concejales del Grupo Mixto —ediles que se marcharon en 2021 de Más
Madrid, por desavenencias con la portavoz de este partido, Rita
Maestre—, para 2023 estos ediles ya han mostrado su negativa con un
portazo. “Una enmienda a la totalidad”, ha asegurado Luis Cueto. “No
podemos aprobar estos presupuestos. Si quieren nuestros votos, que suba
el gasto y aumente la inversión. Nos sentimos engañados tras nuestro
voto del pasado año”. Lo mismo ha dicho Maestre, que ha registrado ya
196 enmiendas parciales que tratan sobre el problema de los precios de la
vivienda en Madrid que plantean ayudas a los propietarios que alquiles
sus viviendas a los menores de 35 años. El PSOE ha lanzado 175
enmiendas parciales con el no rotundo a las cuentas. “Pretendemos
reequilibrar un poquito más los distritos”, ha anunciado su portavoz, Mar
Espinar.

Movimiento inesperado

Quizá por eso y ante tanta negativa a los presupuestos —5.703 millones
de euros, que contemplan un 9% más de inversión para el distrito de

Salamanca que al de Puente de Vallecas—, el pasado viernes, el edil de

Movilidad del Ayuntamiento y persona de la máxima de confianza de
Almeida, Borja Carabante, con quien corre entre semana en El Retiro y
con quien se ha ido de vacaciones, realizó un movimiento inesperado.
Anunció una prórroga de 12 meses para los camiones contaminantes que
tengan una etiqueta medioambiental B, tal y como le exigía Vox. Guiños.
Cortejos. Con esta medida, que se aprobará en el próximo pleno del
Ayuntamiento de diciembre, miles de vehículos que tenían prohibida su
entrada a Madrid Central, podrán hacerlo. Movimientos que buscan un
ansiado sí a los Presupuestos. Smith ha guardado silencio durante 72
horas. Ha contestado este lunes a su petición:
—Quien está empezando a acertar, es el alcalde.

Almeida, mientras tanto, le observaba de lejos con el rabillo del ojo. “Esto
no es más que un pequeño parche en el Madrid Central de Carmena”,

continuó Smith. “Pero aún quedan muchos

vehículos. Nosotros

mantenemos el mismo discurso. Hay que acabar con el Madrid de las

restricciones. El alcalde acierta. Respecto a
se echó en brazos del Grupo Mixto [en 2021

—¿Eso es un no?

los presupuestos... el alcalde
e intentará disimularlo”.

—En este momento, lo hemos dejado muy claro.

Un portavoz del área de Hacienda asegura que los tiempos están

montados para que se celebre un pleno extraordinario a finales de de
diciembre. Quedan pocas semanas para el milagro.
Almeida busca un milagro para evitar la prórroga
de los Presupuestos de Madrid para 2023

PSOE, Más Madrid y Grupo Mixto rechazan las cuentas del año que viene. Vox solo
daría su brazo a torcer con una retirada de Madrid Central, pese a que el PP acaba
de ampliar una moratoria para los vehículos con etiqueta B, como pedía la
extrema derecha
