Una posición que colisiona de lleno con la de Unidas Podemos, que
sostiene que con estas excepciones no se combatiría el maltrato animal,
un extremo que los socialistas no comparten. “Todavía no hemos llegado
aun acuerdo, pero creemos que hay voluntad de alcanzarlo. La
negociación se está dando en buenos términos. La propuesta que hemos
hecho al PSOE, la del modelo Page, es totalmente asumible”, afirmó en un
receso Lilith Verstrynge, secretaria de Estado para la Agenda 2030 y
secretaria de Organización de Podemos. “Lo que no puede darse es que
los animales estén desprotegidos, cuando está en el acuerdo de Gobierno
que se establezcan normas que protejan a los animales en su conjunto.
Por tanto, la ley de bienestar animal vendría a cumplir el acuerdo de
Gobierno”, abundó. Los dos socios del Ejecutivo se han dado margen
hasta este martes para tratar de encontrar una solución a otra ley que se

le está indigestando al Gobierno.
La ley de bienestar animal sigue siendo un quebradero de cabeza para los
partidos del Gobierno. La ponencia del proyecto de ley ha concluido hoy
sin que PSOE y Unidas Podemos acercaran posiciones acerca de la
regulación del tratamiento a los perros de caza, rehalas y animales
auxiliares, y este martes retomarán las negociaciones en una nueva
reunión de la comisión de Derechos Sociales en el Congreso.

El PSOE ha presentado una enmienda transaccional que también firman
PP y PNV, muy similar a la que registró en septiembre, en la que insiste

en que estos animales cuenten “con una legislación propia, según lo
establecido en la Estrategia Nacional de Gestión Cinegética”. La novedad
que se añade es que la legislación debería cumplir “en todo caso” con la
legislación autonómica correspondiente, según el documento al que ha
tenido acceso EL PAÍS. De esta forma, el PSOE pretende convencer a su
socio de Ejecutivo, que la semana pasada puso como ejemplo a imitar
para romper el bloqueo la ley de Castilla-La Mancha vigente desde 2020.
El resto de partidos presentes en la ponencia no la han secundado.

El principal partido del Gobierno antepone la paz con el sector de la caza
pese al encontronazo que le supone con Unidas Podemos, de nuevo con
una ley que sale de uno de los ministerios del socio minoritario de la
coalición. El Ministerio de Derechos Sociales, que dirige la secretaria
general de Podemos, lone Belarra, planteó la semana pasada una vía
intermedia, basada en la ley castellano-manchega, para que estos

animales quedasen exentos únicamente mientras practican el ejercicio
de la caza. El resto del tiempo se les aplicaría la ley como a cualquier otro
perro.
El PSOE registró en septiembre una enmienda para que la ley de
bienestar animal se aplicase “exclusivamente” a los animales de
compañía. La decisión, la primera con Patxi López como portavoz en el
Congreso, se venía rumiando meses ante las alertas que les llegaban de
barones socialistas como el presidente extremeño, Guillermo Fernández
Vara, Javier Lambán (Aragón) o Emiliano García-Page (Castilla-La
Mancha) por el malestar de muchos votantes del PSOE aficionados a la
caza con la redacción de la ley tal y como pretendía Unidas Podemos. El
enfado del sector fue una de las claves de que el PSOE firmase su peor
resultado en las elecciones andaluzas, y en Ferraz y La Moncloa no

estaban dispuestos a repetirla en un curso electoral en el que los nueve
presidentes autonómicos y 2.700 alcaldes del PSOE se juegan la

reelección.

El compromiso de los socialistas era desarrollar una legislación
específica para los perros de caza, rehalas y animales auxiliares que
desempeñan tareas de pastoreo, rescate, deportivas o de seguridad con
las Fuerzas Armadas. La enmienda, de la que la Federación de Caza
(RFEC) —la tercera con más licencias de España (334.635 en 2020, según

el Consejo Superior de Deportes), solo por detrás del fútbol (1.074.567) y
del baloncesto (376.352)— fue informada por el PSOE, establecía que
“debe deslindarse la normativa de bienestar aplicable a los animales de
compañía de aquellos otros tradicionalmente denominados de
producción, o vinculados a actividades profesionales”. “De esta forma, la
nueva ley se aplicará exclusivamente a los animales de compañía que son
mantenidos en el hogar familiar y conviven en él con sus titulares”,
especificaba el texto. “La realidad social y funcional del empleo de
animales de trabajo, auxiliares o con función social encuentra graves
problemas para su sostenibilidad y desarrollo, al englobarse de forma
genérica en las normativas de protección de animales de compañía

(animales que, según el Convenio Europeo sobre protección de animales
de compañía, ratificado por España el 23 de junio de 2017, serían aquellos
que sean tenidos o estén destinados a ser tenidos por el hombre, en
particular en su propia vivienda, para que le sirva de esparcimiento y le
haga compañía), cuya principal actividad no es la de hacer compañía, ni
suelen residir en el hogar”, alegó el PSOE.
El PSOE y Unidas Podemos siguen sin ponerse de
acuerdo con la ley de bienestar animal

Los socialistas mantienen su propuesta para que los perros de caza, rehalas y
animales auxiliares cuenten con una legislación propia
