Los jueces de la sala de lo penal han estudiado el caso de un hombre que,
durante años, agredió sexualmente a su hija menor de edad entre los 12 y
los 16 años. La niña se sometía a los ataques por las agresiones y
amenazas que su padre utilizaba durante las violaciones. La pequeña
incluso quedó embarazada y no dijo quién era el padre del niño hasta que
denunció los hechos ante la Guardia Civil con 21 años.
El Tribunal Supremo ha decidido confirmar la condena de 15 años de
cárcel impuesta a un hombre que violó a su hija en Toledo. Los jueces
examinan el caso en base a la nueva ley del 'solo sí es sí”, al ser la
condena máxima que no ha cambiado, y concluyen que no hay que
rebajar su condena ya que también era posible imponérsela con el nuevo
Código Penal tras las reforma.
Los tribunales de Castilla-La Mancha le impusieron 15 años de prisión
por un delito de agresión sexual continuada, la condena máxima que
contemplaba entonces el Código Penal. Una condena impuesta por la
Audiencia de Toledo, confirmada por el Tribunal Superior de Justicia y
ahora avalada también por el Tribunal Supremo en el tercer caso de
delitos sexuales que estudia a la luz de la nueva ley del 'solo sí es sí'
después del caso Arandina y el de un profesor de Sevilla que abusó de
menores.

En este nuevo supuesto el Supremo es claro: se le impuso la condena
máxima, y esa condena máxima para las agresiones sexuales no ha
cambiado con la nueva ley. “No habiendo sido modificado por la Ley
Orgánica 10/2022, el límite máximo legalmente previsto para la sanción
de estas conductas, límite máximo que resolvió imponer, de manera
fundada, el órgano de primera instancia, y respaldó el Tribunal Superior,
la nueva regulación legal no puede, en este caso concreto, considerarse
más favorable para el acusado”.

Esta resolución, por tanto, supone un paso más en la formación de
jurisprudencia del Tribunal Supremo en torno a la aplicación retroactiva
de la nueva norma, reforma del Código Penal impulsada por Igualdad
cuya aplicación se ha traducido en la rebaja de condenas a decenas de
delincuentes sexuales, con otros tantos casos rechazados por los jueces.

Esta sentencia cierra la puerta a poder rebajar la condena a un
delincuente sexual cuando se le haya impuesto la pena máxima, ya que
esa condena máxima sigue vigente en el nuevo Código Penal.
El Supremo confirma 15 años de cárcel a
un violador porque su condena también
es posible con la ley del 'solo sí es sí'

La sala de lo penal rechaza el recurso de un condenado a 15 años de cárcel por violar a su hija en
Toledo y argumenta que, con la ley del 'solo sí es sí", esta condena máxima también es viable y por
tanto no hay que rebajársela

— El Ministerio de Igualdad pacta con Moncloa una enmienda para clarificar la ley del "solo sí es
sí
