El derecho de los periodistas a no revelar la identidad de sus fuentes ni
cualquier otra información que pudiera conducir directa o indirectamente
a su identificación estará garantizado por ley. El PSOE ha acordado con la
FAPE y los sindicatos CCOO, UGT y la FeSP introducir una enmienda en
ley de protección al denunciante que garantiza el secreto profesional de
los periodistas, según han informado estas organizaciones profesionales
en una nota de prensa.
El texto de la enmienda, al que ha tenido acceso elDiario.es, propone la
introducción de una ley orgánica de protección del secreto profesional del
periodismo que, entre otros aspectos, establece que “ningún periodista
será perseguido por proteger la identidad de sus fuentes”. También
clarifica que el derecho al secreto profesional comprenderá “el derecho a
no revelar la identidad de la fuente, la comunicación a través de la cual se
transmitió la información, el contenido de la misma y cualquier otro
elemento accesorio que pudiera ser empleado para identificar a la
fuente”. Por otro lado, manifiesta en que en los casos en que el director,
la directora o persona equivalente del medio de comunicación conozca la
identidad de la fuente “la misma gozará de la misma protección que el
periodista en la custodia del secreto profesional”.
Asimismo, la enmienda afirma que los periodistas sólo dejarán de estar
amparados por el secreto profesional en dos supuestos: cuando se
constate “fehacientemente” que la fuente ha “falseado conscientemente”
la información y cuando la revelación de la fuente sea el único medio para
evitar un daño grave e inminente a la vida, la integridad física o la
seguridad de las personas. En estos casos, la autoridad judicial podrá
ordenar “la práctica de las actuaciones admisibles en Derecho”, pero no
podrán requisarse las herramientas de trabajo de los periodistas.

La exposición de motivos establece que el objetivo de esta ley es no solo
“proteger a las personas físicas o jurídicas que hayan servido de fuente
para informaciones periodísticas” sino también “evitar que actuaciones
que menoscaben el secreto profesional desincentiven a futuras fuentes
de colaborar con los medios de comunicación”. De ahí que, cuando una
autoridad judicial o administrativa tenga a su disposición la identidad de
una fuente periodística, ésta deberá actuar de la manera menos lesiva
para el secreto profesional.

La FAPE, CCOO, UGT y la FeSP —estas tres últimas organizaciones, en
representación del Foro de Organizaciones de Periodistas (FOP)—
consideran que, aunque la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha ido delimitando los
contornos de la figura del secreto profesional del periodismo, siguen
apareciendo de manera esporádica episodios que justifican la
intervención directa del legislador, con el fin de consolidar la protección
jurídica de la que disponen los periodistas cuando protegen la identidad
de sus fuentes.
Las organizaciones profesionales consideran que con esta norma se
cumplirá el mandato contenido en el artículo 20 de la Constitución
Española, que reconoce el derecho “a comunicar o recibir libremente
información veraz por cualquier medio de difusión” y que establece que
“la ley regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto
profesional en el ejercicio de estas libertades”. También consideran que
“fortalecerá el buen periodismo, herramienta necesaria para la lucha
contra la desinformación y las noticias falsas, y se profundiza en la
democracia”.

En octubre del año pasado, una jueza de Madrid, María Cristina Díaz,
exigió al elDiario.es que revelara las fuentes que permitieron publicar la
relación de bienes contenidos en el Pazo de Meirás en medio de la
disputa sobre la propiedad del inmueble que la familia del dictador ocupó
durante 82 años. La magistrada dictó ese oficio en el marco de una causa
abierta a instancias de los Franco contra la funcionaria que elaboró esa
lista, a la que acusaban de un presunto delito de revelación de secretos.

elDiario.es se negó a desvelar el nombre de dicha fuente o ningún dato
que pueda servir para su identificación. “El secreto profesional a no
revelar nuestras fuentes no es un capricho o un privilegio de los
periodistas en general o de los redactores de elDiario.es en particular: es
la base de un derecho fundamental para una sociedad democrática”,
argumentó en su respuesta el director de elDiario.es, Ignacio Escolar. La
Audiencia Provincial de Madrid estimó los recursos de la Abogacía del
Estado y de la Fiscalía y archivó esa causa el pasado febrero.
El Gobierno garantizará por ley el secreto
profesional de los periodistas

El PSOE acuerda con la FAPE y los sindicatos CCOO, UGT y la FeSP introducir una enmienda en ley de
protección al denunciante que contempla que “ningún periodista será perseguido por proteger la
identidad de sus fuentes”

— Las asociaciones de prensa respaldan el derecho de elDiario.es a no revelar las fuentes a la
juez del caso de los Franco
