En una línea similar a la dibujada por Rufián, Esteban ha evitado
pronosticar qué consecuencias traerá esta reforma para los líderes del
procés condenados o pendientes de su situación judicial. “Yo creo que
cuando se cambia una norma es prácticamente imposible predecir, con
esta o con otra. Corresponde a los jueces aquilatar esta nueva
legislación”, ha dicho, para reafirmar su apoyo a una modificación para
volver a la previa a 2015, “cuando se aprobó una reforma ad hoc durante
mayoría absoluta del PP”.

Compromís por su parte ha planteado que la enmienda les genera
“muchas dudas”. Su portavoz en el Congreso, Joan Baldoví, ha
considerado que la reforma puede ser “una vía de escape” y generar
“agujeros” que permitan a “corruptos” eludir la prisión, por lo que ha
avanzado que, a priori y si nada cambia, se abstendrían en la votación del
conjunto de la reforma del Código Penal.

Baldoví también ha criticado la velocidad con la que se está tramitando
esta reforma: “No se puede abordar esto con estas formas, tan rápido,
convocando un pleno dentro de dos días. Merecía un trato más sereno.
Tenemos aún serias dudas, pero ahora mismo nuestra postura no está en
el sí”. ha insistido.
El portavoz de Esquerra Republicana en el Congreso, Gabriel Rufián, ha
negado este martes que la reforma del delito de malversación que ha
pactado su formación con el PSOE se haya negociado pensando en
“situaciones personales”, en referencia a los líderes del procés, sino para
las “futuras generaciones” y los “hechos futuros”.

“Les puedo asegurar que en las que yo he estado no se ha negociado en
base a situaciones personales, nombres, condenas, de unos o de otros.
Para que se entienda, en esta reforma se ha pensado mucho más en las
futuras generaciones, hechos futuros, que en generaciones pasadas o
actuales o en hechos pasados o actuales”, ha dicho Rufián en la rueda de
prensa posterior a la Junta de Portavoces del Congreso.
ERC descarta por tanto entrar a valorar si la enmienda transaccional que
han pactado con el PSOE para rediseñar el delito de malversación, dentro
de la reforma del Código Penal que se tramita en el Congreso, puede
beneficiar en un futuro juicio a dirigentes independistas en el extranjero
como el expresident Carles Puigdemont.

Socialistas y republicanos llegaron ayer a un acuerdo para retocar el
delito de malversación y que el Código Penal castigue con hasta tres o
cuatro años de cárcel, frente a los ocho del actual, el delito en los casos
en que no haya ánimo de lucro. La enmienda de los grupos corregirá la
reforma del delito que hizo el PP en 2015, para elevar y equiparar las
penas tanto para los casos en que se sustraían fondos públicos para usos
privados como los que el dinero se destinaba a un gasto público, pero
prohibido o distinto al previsto.
El PSOE también ha comparecido este martes en rueda de prensa para
defender la enmienda acordada con ERC y ha argumentado, con motivos
similares, que esta reforma no despenaliza la malversación ni debilita la
lucha contra la corrupción. “El compromiso del PSOE era no rebajar la
lucha contra la corrupción, no despenalizar la malversación y lo hemos
mantenido. Lo que hemos hecho es distinguir entre quien roba para él o
para terceros y quien desvía fondos para otro destino dentro de la
administración”, ha sostenido el portavoz socialista en el Congreso, Patxi
López.

El diputado socialista ha aprovechado para ahondar el mensaje político
con el que la parte mayoritaria del Gobierno ha defendido
reiteradamente tanto la reforma de la sedición como de la malversación:
que la situación en Catalunya es completamente diferente a cuando
gobernaba el PP. “Hay que devolver al terreno de la política los
problemas políticos y dejar a los tribunales para la última instancia”, ha
dicho, para añadir que el independentismo, con estas negociaciones
políticas, se ha quedado “sin el victimismo” que es, a su juicio, lo que más
le “aglutina”. “Catalunya ya no es el principal problema de nuestro país y
en todo caso lo que se ha roto es el independentismo. Se han quedado
sin su 'España nos roba" y 'Solo quieren meternos en la cárcel'”, ha
insistido.

López también ha entrado brevemente en este punto a las declaraciones
de Rufián sobre un eventual referéndum de independencia. “Este grupo,
este partido y este Gobierno no van a aceptar ningún referéndum de
independencia. Cuando lo pidan, pondremos encima de la mesa el
Estatut y el título octavo de la Constitución”, ha zanjado.

División entre los socios

Los socios parlamentarios habituales del Gobierno están divididos en su
posición sobre esta enmienda. El PNV ve “positivo” que el delito de
malversación vuelva al “estado anterior” a 2015, antes de que el PP la
reformase después de la consulta del 9N con Artur Más al frente de la
Generalitat, más aún si ayuda, ha dicho su portavoz, Aitor Esteban, a que
la situación sea menos tensa en Catalunya. olver a la situación anterior
no nos parece impropio. Si las instituciones catalanas y los grupos
piensan que puede ayudar a que la situación sea menos tensa y se
pueden encontrar vías para una solución, nos parece positivo", ha
puntualizado el portavoz jeltzale en una rueda de prensa en el Congreso.
Rufián ha dicho que no puede hacer un pronóstico de cómo podría
interpretar la Justicia esta reforma en relación a los líderes
independentistas que participaron en el procés: “No le puedo decir lo que
van a hacer [el juez Marchena] y compañía. No podemos cambiar el

Poder Judicial y hay un enorme problema con él más allá del
independentismo”. “Me resulta curioso que se responsabilice a los
políticos de las interpretaciones capciosas del Poder Judicial”, ha
apostillado.

Preguntado por la rapidez de la tramitación de esta reforma en el
Congreso, uno de los aspectos que ha escamado a la oposición, Rufián ha
precisado que este tema se lleva negociando desde hace meses. “Nunca
somos los responsables de que una negociación llegue al último minuto y
de que se haga con un foco mediático tan tremendo como ahora. Es una
mala manera de que un acuerdo se haga, pero son los tiempos, las
formas y las maneras del PSOE. Intentamos que no pase pero a veces
pasa”, se ha desmarcado.

El portavoz republicano ha hecho hincapié por otro lado en que la
reforma es parte del camino de la “solución” a un “conflicto político” que
debería concluir con un referéndum. No obstante, ha reconocido que esa
consulta es una “solución multilateral” que conlleva un montón de
actores políticos, por lo que ha descartado dar una fecha aproximada
sobre la celebración de ese posible referéndum: “Nosotros lo haríamos
mañana”.

Esa solución al “conflicto político” pasa por la instancia de la mesa de
diálogo, que el portavoz de ERC ha defendido este martes. “Soy firme
defensor de esa mesa como creador y negociador”, ha dicho, para
matizar que si no se convoca de nuevo es “por las agendas” y “porque no
se puede”. Fuentes de la formación han trasladado no obstante que
confían en que se convoque una nueva reunión de la mesa antes de que
termine la legislatura. “Siempre me parece bien que se reúna un espacio
vilipendiado y se ha demostrado que quizá era mucho mas útil de lo que
parecía”, ha dicho.
ERC afirma que la malversación no se ha
negociado por “situaciones personales”
sino para “futuras generaciones”

Rufián dice que la reforma es parte del camino de la “solución” a un “conflicto político” que debería
concluir con un referéndum

— PSOE y ERC llegan a un acuerdo para rebajar las penas de la malversación sin ánimo de lucro
