La ley del 'solo sí es sf' incluirá un nuevo párrafo para “facilitar su
aplicación”, después de que la norma haya provocado una cascada de
resoluciones judiciales en diversos sentidos, en muchos casos con rebajas
de penas, y con criterios enfrentados entre Fiscalía y algunos
tribunales. Así lo ha acordado el Ministerio de Igualdad con la parte
socialista del Gobierno, que después de varios días de negociaciones han
pactado añadir a esa norma unas líneas para “una correcta aplicación”,
según informan fuentes gubernamentales.

Esas fuentes señalan que ese texto se añadirá a la parte de la exposición
de motivos para que su aplicación esté en línea “con la jurisprudencia
consolidada”. La enmienda se introducirá ahora junto a la tramitación de
las reformas de los delitos de sedición y malversación, modificando su
exposición de motivos.
Criterios enfrentados

Tras la entrada en vigor de la norma, algunos tribunales territoriales
decidieron empezar a revisar sentencias de delitos sexuales y decidieron
que, con la nueva norma en la mano, se podían rebajar las condenas de
algunos violadores y abusadores. Un criterio que no ha sido unánime: en
Madrid, por ejemplo, la Audiencia Provincial ha firmado varias rebajas
mientras que en Navarra o La Rioja los jueces han entendido que, si la
condena es posible con la nueva ley, no hay que tocarla.

La Fiscalía también ha llamado a examinar caso por caso y a mantener
condenas si se pueden imponer tras la entrada en vigor de la ley del 'solo
sí es sf. Así lo explicó en una instrucción, llamando a no caer en
“automatismos”, y desde entonces la Fiscalía del Supremo se ha
pronunciado en contra de rebajar condenas en casos de violación
llegados de Balears o de Canarias.

El Tribunal Supremo tiene pendiente dictar varias sentencias que, poco a
poco, aclararán el criterio para casos que rara vez son directamente
comparables entre sí. Por el momento sólo se ha pronunciado sobre el
caso de los exfutbolistas de la Arandina, aunque la sentencia completa
todavía no se conoce: aumentó su condena a nueve años de cárcel al
retirar varias atenuantes, pero explicó que sin la nueva ley su pena de
prisión sería un año más alta.

Los jueces del Supremo revisan estos días, por ejemplo, la condena de 12
años de cárcel impuesta a un hombre que violó a su hija en la localidad
balear de Pollenca, así como la impuesta a otro hombre por violar a una
menor en Canarias. En estos casos la Fiscalía ha pedido no introducir
ninguna rebaja porque sus condenas son viables con la nueva ley ya en
vigor.

Estos casos, según fuentes jurídicas, servirán para despejar el criterio del
Supremo sobre qué hacer cuando una condena por violación también sea
posible con el nuevo Código Penal. Todos estos son casos en los que
todavía no se ha dictado sentencia firme: por el momento el Supremo no
ha estudiado ningún caso de un violador sentenciado en firme que
solicita la revisión a la baja de su condena.
El texto de la enmienda, al que ha tenido acceso elDiario.es, recuerda que
siguen vigentes las disposiciones adicionales que han contenido las
diversas modificaciones del Código Penal, que en las reformas que ahora
se aprueban deben aplicarse también, y que limitan la capacidad de los
tribunales para revisar a la baja una condena si puede imponerse
también con la nueva ley.

El debate jurídico ha girado en estas semanas alrededor de la ausencia de
una disposición transitoria en la ley que sí se incluía en otras reformas
del Código Penal. Ese añadido señala para evitar que la retroactividad de
la norma sea una carta blanca para rebajar condenas señala que “no se
considerará más favorable este Código cuando la duración de la pena
anterior impuesta al hecho con sus circunstancias sea también imponible
con arreglo al nuevo Código”. Es decir: si la condena se contempla en la
nueva ley, no hay rebaja posible.

La ley del 'solo sí es sí' no incluyó inicialmente esa aclaración. Algunos
jueces han interpretado entonces que solo cabe la aplicación más
favorable al condenado y la rebaja automática de su pena; otros, sin
embargo, han interpretado que su ausencia no evita su aplicación, y han
optado por ir caso por caso y solo rebajar aquellas penas mínimas que
ahora sí se han visto modificadas con la nueva norma.

La enmienda señala ahora que “aun cuando no se estableciera régimen
transitorio en esta Ley”, esa disposición estará vigente, porque “la
diversidad de interpretaciones realizadas en recientes reformas”, en
referencia a la ley del 'solo sí es sí", “aconseja su introducción expresa”.
Fuentes del Gobierno señalan que el párrafo que se introduce ahora
facilita la interpretación del “derecho transitorio”, es decir, el cambio de
un Código Penal a otro. Insisten en que no se trata de una modificación
de la ley del 'solo sí es sí", sino de un cambio en la exposición de motivos
de la reforma que ahora se tramita y que será de aplicación a todos los
cambios normativos. Esas mismas fuentes sostienen que el cambio
introducido ahora va en la línea de lo expresado por la Fiscalía.
El Ministerio de Igualdad pacta con
Moncloa una enmienda para clarificar la
ley del "solo sí es sí'

El acuerdo supone introducir un párrafo en la exposición de motivos que recuerda que siguen
vigentes las disposiciones que limitan la capacidad de los tribunales para revisar a la baja una condena
si puede imponerse también con la nueva ley

— El texto de la enmienda que han pactado Igualdad y Moncloa para “facilitar” la aplicación de
la ley
