El presidente del PP, Alberto Núñez Feijóo, ha adelantado que el PP no
se opondrá a la moción de censura que está planeando Vox incluso
aunque el candidato sea Santiago Abascal. “Ya le anticipo que no, no
vamos a votar. Oponernos no lo vamos a hacer”, ha dicho en una
entrevista en esRadio. El líder de la derecha ha reiterado su oposición a la
moción de censura porque, ha sostenido, “blanqueará” a Pedro Sánchez,
que logrará “más votos a favor que en la investidura”. Aun así, y a pesar
de lo que hizo Pablo Casado en octubre de 2020, el PP esta vez no se
opondrá.
Feijóo ha asegurado que el PP tanteó en el Congreso a los grupos
minoritarios sobre si apoyarían o no una moción de censura que pudiera
liderar él mismo. Pero solo obtuvo tres síes: los dos de los diputados
expulsados de UPN (“tienen un expediente sancionador”, ha recordado el
dirigente gallego) y el de Foro Asturias (una escisión del PP). Todos los
demás les dijeron que no apoyarían su candidatura a la Presidencia del
Gobierno.
Según la tesis del PP, Pedro Sánchez recibiría el apoyo indirecto de un
número similar de diputados que han aprobado los últimos Presupuestos
Generales o las tramitaciones parlamentarias de la derogación de la
sedición, por ejemplo. Así, frente a los 167 votos que le hicieron
presidente, el líder del PSOE obtendría un número próximo a 190, muy
por encima de la mayoría absoluta.

Feijóo ha arremetido contra la moción de censura que Vox no termina de
presentar. La ultraderecha busca un candidato “neutral”, es decir, ajeno al
partido. Su primera opción fue empujar al líder del PP, que desde el
primer momento ha dejado claro que no va a lanzarse.

De momento, los contactos de Vox no parecen estar dando sus frutos.
Pero Abascal dio a entender este mismo lunes que la presentarán, ya sea
con una opción de fuera del Congreso o con él mismo como candidato y
pese al fiasco de octubre de 2020, cuando no logró sumar un solo voto
ajeno a su propio grupo. “Yo no voy a dar una victoria parlamentaria a
Sánchez y creo que no beneficia a mi país”, ha reiterado.

“No sé si Abascal la presentará, lo desconozco”, ha dicho Feijóo, quien ha
criticado la falta de “coordinación” entre los grupos de la oposición. “No
sé el candidato. Es política ficción que un grupo presente una moción con
un candidato desconocido”, ha lamentado, para lamentar: “No hay
mínima coordinación en los asuntos mollares para que Sánchez se vaya”.

Feijóo se ha defendido de las críticas que le llegan desde la ultraderecha,
desde Ciudadanos e incluso desde algunos puntos de su propio partido,
con Cayetana Álvarez de Toledo a la cabeza, por no liderar la moción de
censura. “Primero, si hay algún español que quiere desalojar a Sánchez
permítame que este entre ellos. He dejado la Xunta de Galicia para ello,
no he venido a buscar un acta de diputado”, ha señalado en la entrevista
de Federico Jiménez Losantos. “Lo he dejado todo para intentar hacer un
cambio en España”, ha insistido, pero, ha concluido: “La moción favorece
al Gobierno”.
Insiste en derogar leyes como Memoria Democrática o 'solo sí es sí

El presidente del PP ha vuelto a expresar su intención de derogar
diferentes leyes del Gobierno de coalición si llega a Moncloa. Una de ellas
es la de Memoria Democrática que salió adelante en contra de la
voluntad de las derechas y que, entre otras cosas, declara ilegal la
dictadura de Franco. Según Feijóo, “la memoria democrática en España es
incompatible con Bildu”.

También se ha posicionado en contra de la ley trans. Feijóo ha llegado a
decir que en España “se ha tomado de broma algo tan importante como
es el sexo de las personas”. El presidente del PP ha criticado que, con la
llegada de la norma, ahora una persona “solo tiene que comparecer ante
un registro y decir que ha tomado la decisión de cambiar de sexo” o
también los menores “pueden solicitar hormonarse” o llevar a cabo
intervenciones quirúrgicas “irreversibles”.

Entre las normas que plantea tumbar si llega al Gobierno, está también la
de 'solo sí es sf', que este último mes se ha visto envuelta en polémica
por las rebajas de penas a violadores que estaban en prisión. “Es un
disparate”, ha opinado el expresidente de la Xunta, que ha indicado que
también “reformarán o derogarán” la Ley Celáa, porque “no le gusta” ni
siquiera al Gobierno: “Ellos mismos cesaron a la ministra”, se ha apoyado.

“Vamos a derogar la reforma del Código Penal”, ha dicho también Feijóo,
que ha asegurado que, si llegan a Moncloa, en España va a volver a haber
sedición y malversación. “Que un presidente coja lo que le dé la gana de
su presupuesto y si no se lo apropia, pero esta instigando un cambio
contra la Constitución, eso es posible hacerlo sin ningún tipo de
respuesta”. ha criticado.

Valora la posibilidad de que Ignacio Gragera, de Cs, sea el
candidato del PP en Badajoz

Feijóo ha asegurado que las elecciones municipales servirán para medir
“la temperatura” del país y que tendrán una importancia “no menor”. El
líder del PP ha destacado que, entre todos los municipios, presentarán “a
más de ocho mil candidatos”. Uno de ellos podría ser Ignacio Gragera, de
Ciudadanos, y actual alcalde de Badajoz. En la entrevista, el expresidente
de la Xunta ha indicado que en el partido en Extremadura están
“valorando” ficharlo.
Así, el líder de la oposición ha expresado que Gragera es “un buen
candidato” y ha indicado que “esta semana habrá alguna novedad al
respecto”. “El PP está abierto al talento político”, ha afirmado, para añadir
que les “interesa” una formación “donde no se trata de ser amigo de, de
tener la influencia de, se trata del que gana y el que pierde”, algo que, ha
matizado, se aplica a sí mismo.
Feijóo rechaza la moción de censura de
Vox, pero se abstendrá en lugar de votar
en contra como hizo Casado

El líder del PP asegura que tanteó a los grupos pequeños del Congreso, pero que solo los dos
diputados navarros y el de Foro le dijeron que le apoyarían, y zanja: “No', no vamos a votar,
oponernos no lo vamos a hacer”, aunque el candidato a la Presidencia del Gobierno sea Santiago
Abascal

— Abascal reconoce contactos con Arrimadas y Rosa Díez para preparar la moción de censura
contra Sánchez
