Así se ha expresado en una entrevista en TVE, recogida por Europa
Press, al ser preguntado acerca de cuántos barones socialistas le han
llamado para avisarles de que la política que mantiene el Ejecutivo en
Catalunya les va a provocar un coste electoral de cara a las próximas
elecciones municipales y autonómicas de mayo. Algunos como el
presidente castellanomanchego han expresado abiertamente sus
reticencias a tocar, por ejemplo, el delito de sedición cuya reforma acaba
de ser aprobada por la Comisión de Justicia del Congreso. Y eso es algo
que, en Castilla-La Mancha está aprovechando el Partido Popular para
desgastar a Emiliano García-Page y también a Pedro Sánchez.
El ministro de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria
Democrática, Félix Bolaños, ha asegurado este martes que los barones
socialistas tienen un denominador común y es que “entienden” los pasos
que está dando el Gobierno en Cataluña cuando se los explican.
“Yo hablo con frecuencia con compañeros que tienen responsabilidades
de gobierno en gobiernos autonómicos y también con alcaldes y, ¿sabe
un denominador común? Cuando les explicamos lo que estamos
haciendo, lo entienden”, ha asegurado.

Por ello, Bolaños considera que lo que deben hacer desde el Gobierno es
“explicarlo más” y decir que están “haciendo la vida más difícil a los
corruptos” y “que cuando se apruebe esta reforma del Código Penal
estarán peor que ahora”.

En esta línea, el ministro ha apuntado que cuando les trasladan que no
han despenalizado ninguna de las conductas que se produjeron en el año
2017 “también lo entienden”, al igual que cuando les aclaran que “no es lo
mismo la malversación de llevárselo uno, de financiar a un tercero o que
se lo lleve un partido, que dar una partida a dar un destino a un partida
presupuestaria”,

“Si un alcalde de un municipio recibe fondos europeos para digitalizar su
municipio y acaba destinando esa partida a pagar nóminas, ¿le tenemos
que condenar como un ladrón?”, se ha preguntado Bolaños, que ha
aseverado que esto no va a pasar en España después de que se apruebe
la reforma del Código Penal. Con todo, ha hecho hincapié en la necesidad
de hacer “pedagogía” para “superar las falsedades que en el debate
público se vierten”.
Bolaños asegura que los barones del
PSOE “entienden” la acción del Gobierno
en Catalunya cuando se lo explican

El ministro de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática respondía así tras ser
preguntado sobre si preocupa el coste de cara a las próximas elecciones municipales y autonómicas
de mayo

Hemeroteca — García-Page rechaza reformar el delito de sedición y “cambiar las reglas del juego
a mitad del partido”
