Desde Vox, Javier Ortega-Smith ha afirmado que esta modificación es
“un claro y evidente golpe de estado institucional” perpetrado, según el
diputado ultraderechista, “desde la propia institución que debería velar
por proteger esos derechos”. Ha anunciado “recursos” contra la puesta
en marcha de esta reforma.

“Trata de salvar los muebles”

Desde el grupo mixto, la diputada de la CUP Mireia Vehí ha alabado “una
mejora” en cuanto a algunos delitos relacionados con los desórdenes
públicos, por ejemplo ha afirmado que la ocupación de espacios públicos
“mejora un poco” pero ha criticado que se mantenga “el concepto de
intimidación y las mismas penas en el delito de desórdenes públicos
agravados”. “Esta reforma no soluciona, trata de salvar los muebles”, ha
dicho.

Una crítica que ha compartido Jon Iñarritu, de EH Bildu: “Respecto al
delito de desórdenes creemos que hay margen de mejora”, ha dicho.
Sobre la reforma del delito de malversación, ha criticado Vehí que esta
reforma “asume que el 1-0 fue delito de malversación y que las
movilizaciones del independentismo merecen castigo con delitos
especiales”.

En ese sentido se ha pronunciado también Josep Pagés, de JxC, cargando
contra Esquerra y el president Pere Aragonés. “ERC compra enteras las
enmiendas del PSOE. Son una explícita aceptación de que el 1-0 fue un
delito”, ha criticado, además de apuntando al proceso de urgencia de
tramitación de la reforma. Para Mikel Legarda, del PNV, la reforma que
se tramita es “un paso en la buena dirección” para “desjudicializar el
procés catalán”.
La reforma de la sedición y la malversación llegará al pleno del Congreso
con la propuesta de PSOE y ERC para que el primer delito se convierta
en unos desórdenes públicos agravados y que el segundo recoja
condenas máximas de hasta cuatro años de cárcel en los casos más
graves sin ánimo de lucro. El texto del informe de la ponencia, con las
enmiendas transaccionales que habían sido aprobadas unos minutos
antes, ha salido adelante con 19 votos a favor, 17 en contra y una
abstención.
La reforma de los delitos de malversación y sedición, por tanto, sigue su
curso y la próxima parada es un pleno extraordinario que se podrá
celebrar el próximo jueves. Esto facilitará que la reforma pase por el
Senado y pueda ser puesta en marcha antes de final de año. Ayer fue la
ponencia de esta Comisión la que, a puerta cerrada, incorporó a la ley
relativa a la sedición la inclusión de la modificación de la malversación.
Francisco Aranda, portavoz del PSOE en la comisión, apenas ha dedicado
palabras a la reforma en su intervención y ha apelado a una rebaja de la
crispación. “Cuando la política afronta los problemas, la sociedad avanza.
Cuando los elude, la ciudadanía se resiente, las costuras de todos se
ponen a prueba”, ha dicho. Desde ERC ha sido Carolina Telechea quien
ha defendido esta reforma como “positiva” aunque “es evidente que hay
margen de mejora”. Ha explicado Telechea, sobre la reforma de las
sedición, que con esta reforma “ningún manifestante podrá ser
condenado por sedición”. “Es evidente que no es nuestra ley. Somos
independentistas, lo que queremos es la independencia de nuestro país”,
ha afirmado también.

Ha tomado la palabra después el portavoz de Unidas Podemos en la
comisión, Jaume Asens, para pronunciarse en ese mismo sentido: “Es una
reforma, en términos generales, positiva. Es verdad que hay algunas
sombras. A nosotros no nos gusta cómo ha quedado el delito de
desórdenes públicos agravados. Hay conceptos jurídicos ambiguos, hay
penas excesivamente elevadas, hay deficiencias y la verdad es que nos
hemos quedado a mitad del camino pero es fruto de un acuerdo”.

El PP pide elecciones

Desde la bancada de la oposición, el diputado del PP Luis Santamaría ha
anunciado recursos contra la tramitación de esta reforma, hablando del
“autoritarismo” de Pedro Sánchez y el ejecutivo. “A nosotros nos
corresponde asumir que los españoles olviden cuanto antes la etapa más
negra de nuestra historia reciente”, ha afirmado. “Convoquen elecciones
y sométanse al veredicto de las urnas”, ha concluido el diputado.

El portavoz de Ciudadanos, Edmundo Bal, ha afirmado que “estamos
asistiendo a uno de los más graves atentados que hemos visto en la
democracia española contra el estado de derecho y la propia Constitución
Española. La derogación del delito de sedición y dejar inerme y dejar
indefensa a nuestra querida Constitución”. Bal, como abogado del estado,
defendió que el procés independentista no era un delito de sedición
sino uno de rebelión, que sigue existiendo. “Van a votar en contra del
Estado de derecho y de la Constitución”, ha dicho dirigiéndose
directamente a la bancada socialista.
La comisión de Justicia aprueba las
rebajas en malversación y sedición entre
denuncias de “autoritarismo” de las
derechas

La comisión de la cámara baja aprueba por mayoría el texto que recoge la enmienda transaccional con
la que PSOE y ERC plantean una modificación de la malversación con condenas de hasta tres y cuatro
años de cárcel en los casos más graves sin ánimo de lucro

— PSOE y ERC llegan a un acuerdo para rebajar las penas de la malversación sin ánimo de lucro
