La Audiencia Provincial de Madrid ha condenado a Francisco Nicolás
Gómez, conocido como el 'Pequeño Nicolás', a tres años y cinco meses de
cárcel por un delito de falsedad documental y otro de usurpación de
funciones públicas. Los jueces le condenan por hacerse pasar por agente
de la vicepresidencia del Gobierno y del Centro Nacional de Inteligencia
(CNI) en 2014. Se trata de la tercera condena de este joven, la segunda
por hacerse pasar por representante de un alto organismo del Estado.
El nombre de Francisco Nicolás Gómez Iglesias saltó a los medios de
comunicación tras su detención en 2014. Un juzgado de Madrid
empezó a investigar todas las veces en las que este joven madrileño se
había hecho pasar por agente del Gobierno o del CNI para expandir su
red de contactos y, supuestamente, perpetrar engaños y estafas. Esta es
su segunda condena derivada de hacerse pasar por enviado del ejecutivo
o de sus espías.

En este caso la sentencia declara probado que Gómez Iglesias paseó por
Madrid en un coche de alta gama con indicativos lumínicos para simular
que iba en un vehículo oficial. También que llegó a acudir al despacho del
director de una sucursal del Banco Santander para intentar, sin éxito, que
un empresario pudiera sacar todo su dinero en efectivo. Fue detenido
cuando la Policía sospechó que podía estar intentando estafar a este
empresario, que en origen había acudido a él por problemas en la venta
de una finca.

Los jueces le condenan por falsificar la documentación del CNI o del
Gobierno que utilizaba para presentarse, pero le absuelven por falta de
pruebas de que estuviera intentando engañar al empresario. Hay otras
“hipótesis posibles” para los magistrados, como que por ejemplo el
dinero que intentó sacar del banco fuera destinado a operaciones
conjuntas, “confesables o inconfesables”. Entre otras posibilidades, cita la
Audiencia Provincial, está la inmediación para vender la finca, la “elusión”
de la Agencia Tributaria o hacer inversiones de riesgo “que no lograban
contar con el asentimiento familiar”.

Otros episodios similares ya le han costado tres años de cárcel por
hacerse pasar por “enlace” entre la vicepresidencia del Gobierno y la Casa
Real para organizar un falso viaje del monarca a la localidad lucense de
Ribadeo, y en otro caso fue condenado a un año y nueve meses de
cárcel por falsificar su DNI para que un amigo hiciera por él sus pruebas
de selectividad. En algunos de estos procesos los jueces han reconocido
que el joven padece un “trastorno de la personalidad con características
narcisistas”, tal y como determinaron los forenses tras su arresto.

Sus condenas de prisión todavía tienen que ser revisadas por el Tribunal
Supremo y, en su caso, ser declaradas firme. En caso de contar con el
visto bueno de la sala de lo penal, la acumulación de varias de estas
causas podría llevar al ingreso en prisión de este joven que fue detenido
por primera vez hace ocho años.
Una parte de la condena, 17 meses de cárcel, viene por hacerse pasar por
agente del CNI. Los otros dos años de cárcel son por un delito de
falsedad documental. Queda absuelto, además, del delito de estafa que le
atribuía la Fiscalía por engañar a un empresario. Los jueces tienen claro
que todos sus actos “generaron la creencia en terceros de que trabajaba
para la vicepresidencia del Gobierno y para el CNI en labores o servicios
oficiales”, según la sentencia. “He salido absuelto de estafa. Ya me
diréis donde está el engaño chavales”, ha celebrado el joven en su cuenta
de Twitter.
Nueva condena de cárcel al "pequeño
Nicolás' por fingir ser agente del CNI y del
Gobierno

La Audiencia de Madrid le condena a tres años y cinco meses de prisión por falsedad documental y
usurpación de funciones públicas por hacerse pasar por enviado de la vicepresidencia del Gobierno y
del CNI en 2014

Archivo — El Pequeño Nicolás, condenado a tres años de cárcel por hacerse pasar por un alto
cargo
