La contrarreloj empezó este lunes por la mañana con la ley de bienestar
animal. Enquistada en el seno de la coalición desde que viera la luz en el
Consejo de Ministros del pasado 1 de agosto, la norma es motivo de
discusión entre el PSOE y Podemos a cuenta de los perros de caza. En
el texto salido del Ejecutivo se contemplaba la protección de este tipo de
perros en los mismos términos que el resto y de manera equivalente, por
ejemplo, a las de las mascotas domésticas. Pero el PSOE acabó
registrando una enmienda a ese texto que el propio PSOE había asumido
en el Consejo de Ministros.
En esa enmienda, que aún se mantiene viva en los trabajos
parlamentarios, los socialistas plantean excluir de esa protección a los
perros de caza, una demanda de la Federación que reúne a los cazadores
pero que en opinión de la asociaciones animalistas condena a estas
especies a seguir sufriendo situaciones de maltrato o abandono. En la
reunión de este miércoles no se produjeron avances concretos y el PSOE
no retiró su iniciativa, que requeriría del apoyo de las derechas para salir
adelante. Sin embargo, desde Unidas Podemos se muestran optimistas
con la posibilidad de un acuerdo.

“Todavía no hemos llegado a un acuerdo pero creemos que hay voluntad
de alcanzarlo. La negociación se está dando en buenos términos. La
propuesta que hemos hecho al PSOE es totalmente asumible”,
comentó al término de la ponencia la secretaria de Estado para la Agenda
2030, Lilith Verstrynge. A la propuesta que se refieren desde Unidas
Podemos es a la de aplicar la norma tal y como rige en Castilla-La
Mancha desde hace dos años, que implica eximir a los cazadores de las
sanciones de la norma mientras los perros participen en actividades
cinegéticas.

“Lo que no puede darse es que los animales estén desprotegidos, cuando
está en el acuerdo de Gobierno que se establezcan normas que protejan
a los animales en su conjunto”, añadió Verstrynge. Está previsto que los
trabajos en busca del desbloqueo se retomen este martes.

La reforma del Código Penal y la ley trans, rumbo al Pleno

Por la tarde del lunes, la actividad parlamentaria continuó con un
acuerdo exprés entre el PSOE y ERC para reformar el delito de
malversación. Finalmente ambos grupos consiguieron llegar a un
acuerdo vía enmienda transaccional mediante la cual se diferenciarán a
partir de ahora hasta tres tipos de malversación según su grado. Con la
nueva redacción del Código Penal, la malversación más grave se
mantiene penada con hasta ocho años de cárcel y hasta 20 de
inhabilitación. Pero la conducta que castiga se limita a la apropiación “con
ánimo de lucro” del patrimonio público.
La consigna del Gobierno es clara: desatascar la agenda legislativa
pendiente y dar luz verde a un buen puñado de normas antes de que
termine el año. Esa es la orden que han recibido los grupos en el
Congreso del PSOE y de Unidas Podemos, que trabajan para afrontar un
sprint parlamentario de dos semanas en las que el objetivo es dejar
solventada la tramitación de textos como la ley trans, la de bienestar
animal o la reforma del Código Penal. Por contra, otras promesas del
Ejecutivo como la ley de vivienda o la derogación de la 'ley mordaza"
continúan varadas y sin atisbo de desbloqueo.
Esta reforma en tiempo récord del Código Penal que, además de rebajar
el delito de malversación y derogar el de sedición en clave de gesto
político hacia los condenados por el procés incluye otras medidas para el
desbloqueo de órganos constitucionales, tiene previsto tener luz verde
definitiva el próximo 22 de diciembre en el Senado. “Toda prisa es poca
cuando estamos hablando de seguir luchando por la transparencia, por la
higiene democrática y contra la corrupción”, defendió la portavoz del
PSOE, Pilar Alegría, en la rueda de prensa posterior a la Ejecutiva de su
partido.

Con la ley trans las diferencias se mantuvieron hasta última hora del
lunes, cuando la comisión de Igualdad acabó tumbando las enmiendas
del PSOE para que los menores de entre 14 y 16 años deban pedir
permiso al juez para cambiar su sexo legal. La intención política del
Ejecutivo era acelerar los trámites aunque eso conllevase asumir la
derrota de la postura defendida por el grupo socialista, que contó con el
voto en contra de sus socios parlamentarios, que se han alineado con la
posición de Unidas Podemos.

En el PSOE asumen que la norma debe ver la luz y que ha de hacerlo aun
sin reformar el texto salido del Consejo de Ministros y que conlleva la
libre autodeterminación de género para las personas trans a partir de los
14 años. En los planes de los socios de legislatura está que la tramitación
desemboque en el Pleno antes de final de año, probablemente la semana
que viene, con lo que su aprobación definitiva quedaría a expensas del
trámite en el Senado durante las primeras semanas de 2023.

En el cajón de los asuntos pendientes de la coalición quedan, por el
momento, otras promesas emblemáticas del Ejecutivo que continúan sin
atisbos de desbloqueo: la derogación de la ley mordaza' y la aprobación
de la ley de vivienda, aprobada también en Consejo de Ministros hace
diez meses y bloqueada por falta de acuerdo parlamentario. Los socios
del Gobierno insisten en que aún queda tiempo para retomar estas
negociaciones a la vuelta de las vacaciones de Navidad. Aunque para
entonces será 2023, el año de la eterna campaña electoral. Y nadie confía
en que ese sea el mejor escenario posible para llegar a acuerdos.
El Gobierno aparca 'mordaza' y vivienda y
acelera la ley trans, la de bienestar animal
y el Código Penal para antes de fin de año

PSOE y Unidas Podemos quieren desatascar algunas de las normas que han generado más fricciones
entre los socios de la coalición

— La Comisión de Igualdad del Congreso aprueba la Ley Trans y rechaza la enmienda del PSOE
sobre los menores
