El turismo se verá muy afectado

Sin embargo, más allá de los vuelos, el sector turístico de Perú se verá gravemente
afectado ante esta crisis política. Así lo ha afirmado la Cámara de Comercio y Turismo de
Machu Picchu, tal y como informa el periódico 'Milenio'. De igual manera, Enrique
Quiñones Pareja, presidente de la Asociación Peruana de Operadores de Turismo
Receptivo e Interno, aseguró para el medio peruano 'Gestión' que ya se empiezan a

registrar cancelaciones por la falta de claridad.

Por ejemplo, embajadas como la de México ya ha lanzado una serie de recomendaciones
de seguridad e información de emergencia para los turistas que se encuentren en Perú, así
como un formulario de registro donde el viajero puede informar sobre su situación y

ubicación.
e Air Europa, Iberia o Latam confirman que prevén mantener la normalidad en sus viajes.
e Qué ver en Perú en 15 días o menos: lugares únicos que no verás en otros destinos
Perú está atravesando una crisis política histórica y una situación de incertidumbre total.
Este miércoles el ahora expresidente del país, Pedro Castillo, tomó la decisión de decretar
un Gobierno de excepción y disolver el Congreso. Ante esto, el Tribunal Constitucional le
acusó de dar un golpe de Estado, dando como resultado su destitución y su posterior

detención.

A pesar de estos turbulentos episodios políticos, por ahora los vuelos entre España y Perú

no se han visto afectados, aunque podría haber actualizaciones con el paso de las horas.

No se prevén cancelaciones

En el caso de Air Europa, la aerolínea confirma a 20minutos que siguen operando "con
total normalidad" los vuelos con Perú, sin cancelaciones o modificaciones previstas.
Igualmente, aclaran que en el caso de que hubiera actualizaciones de la situación,
informarían a través de sus redes sociales. Por su parte, según detallan fuentes de Iberia,

tampoco prevén ninguna cancelación en sus vuelos con el país sudamericano.

La compañía aérea LATAM, que realiza trayectos entre Madrid y Lima, también ha
anunciado en un comunicado que continuarán con la operación regular, aunque
mantienen “el monitoreo constante de la situación política en el Perú para brindar la
información pertinente de acuerdo a cómo ésta pueda impactar en nuestra operación
aérea”. Asimismo, han informado que los clientes con vuelos entre el miércoles 7 y el
martes 13 de diciembre podrán pedir cambio sin costo hasta 15 días desde la fecha

original del vuelo.

Otras aerolíneas que operan en América han aclarado que también continúan con
normalidad. Es el caso de Aeroméxico y Volaris con sus vuelos entre la Ciudad de México y

Lima.
Perú teme una debacle del turismo por la
erave crisis política, pero las aerolineas
mantienen sus vuelos desde España
