Kap Kgbenhavn está tan al norte de Groenlandia que mira directamente
hacia el polo Norte. Hoy es lo que llaman un desierto polar, con unos
pocos días al año libre de hielo que aprovechan líquenes y musgo para
sobrevivir. Pero un estudio acaba de demostrar que hace dos millones de
años era casi el paraíso en la Tierra. Los autores han encontrado pruebas
de que allí vivían centenares de especies. En un bosque de abedules,
álamos y pinos, abundaban las plantas aromáticas y florales
emparentadas con las rosas. Sobre esta flora prosperaban pequeños
herbívoros, como ratones, lemming y conejos. Pero también grandes,
como los actuales renos. Incluso había megaherbívoros, como
mastodontes ya extinguidos. Lo sorprendente es que no han encontrado
fósiles de tanta biodiversidad. Los científicos lo han descubierto porque
han sido capaces de extraer el ADN de tanta vida pegado a la tierra.

La recuperación de material genético cada vez más antiguo está
reescribiendo la historia de la vida. El ADN es un material frágil, que se
deteriora expuesto al ambiente por muchas causas (erosión, acción de
enzimas, temperatura, presión, oxidación... Donde mejor se conserva es
en los restos de fósiles que también mejor se preservan, como dientes y
huesos. El avance de las técnicas de recuperación y secuenciación de las
últimas dos décadas han permitido remontarse más y más atrás. Hace 20

años, la ciencia creía que no se podría recuperar ADN ancestral que

tuviera más de 100.000 años. Hace una década, científicos españoles

lograban extraer ADN mitocondrial (que se encuentra dentro de la

célula, pero fuera del núcleo celular) de humanos que vivieron en
Atapuerca hace 400.000 años. En 2013, lograron secuenciar el genoma de
un ancestro de los caballos que vivió hace 700.000 años. Pero el año

pasado, otro grupo de investigadores marcó un hito al lograr extraer
información genética de mamuts conservados en el permafrost siberiano

desde hacía más de un millón de años. Ahora, el ADN encontrado en Kap
Kgbenhavn dobla la marca, remontándose hasta hace entre 2,1 y 1,9
millones de años. Esta vez no se trataba de un fósil. En esta ocasión lo han
recuperado del suelo, literalmente.
El trabajo, publicado en la revista científica Nature, está liderado por
Eske Willerslev, investigador tanto de la Universidad de Cambridge
(Reino Unido), como director del Centro de GeoGenética de la
Universidad de Copenhague (Dinamarca). “Esta es la historia más larga
en la que he estado involucrado, porque empezamos en 2006 cuando
tuimos a Groenlandia a recoger muestras”, dijo en una presentación en
ínea a varios periodistas. Con las técnicas tradicionales de la
paleontología, en el páramo costero de Kap Kgbenhavn apenas habían
encontrado unas decenas de granos de polen de plantas del pasado y un
único fósil, el de lo que creen era una liebre o un conejo. Así que ni había
'ósiles de los que extraer ADN. Aun así, fueron acumulando capas de
tierra con la esperanza de sacarles algo de información a medida que la
técnica avanzara. “Cada vez que había mejoras en temas de extracción

de material genético] o en tecnologías de secuenciación, volvíamos a
revisar las muestras, pero fallamos, fallamos y volvimos a fallar”, añade.
Pero todo cambió hace dos años.

Una de las cosas nuevas que exploramos aquí era ver cómo
el ADN se unía a los minerales

Karina Sand, investigadora del Centro de GeoGenética de la Universidad de Copenhague

Desde apenas un lustro, varios grupos científicos estan estudiando la
posibilidad de extraer información genética no del organismo al que
pertenecía, sino del ambiente en el que estuvo. La novísima disciplina se
centra en el ADN ambiental, en concreto en el ADN antiguo en
sedimentos (sedaDNA, por su acrónimo en inglés). En uno de estos
grupos estaba Karina Sand, ahora también en la Universidad de
Copenhague y coautora del estudio. “Una de las cosas nuevas que
exploramos aquí era ver cómo el ADN se unía a los minerales”, cuenta.
Una vez descompuesto el ser vivo al que pertenecía, el material genético
se adhiere al sustrato. Así, han comprobado que unos sedimentos
absorben más ADN que otros. “Los minerales arcillosos pueden
preservar el ADN mucho mejor que los minerales de cuarzo, por
ejemplo”, detalla Sand. Uno de los problemas con los que se encontraron
es que, la arcilla lo absorbe tan bien que después cuesta mucho
arrancárselo, hasta cuatro veces más que al cuarzo. Hallar material
genético en el sustrato geológico ya es todo un avance, pero lograr
extraerlo y analizarlo es lo que les ha debido merecido publicarlo en
Nature.
El científico español Antonio Fernández Guerra, también del Centro de
Geogenética danés y coautor de la investigación, cuenta en una
conversación telefónica como fue trabajar con el ADN ambiental
descubierto en Kap Kgbenhavn: “Tienes que pensar cómo era hace dos
millones de años atrás. Tenías el tipo de bosque que describimos, con los
árboles, las plantas, los riachuelos que arrastraban todo tipo de material
hasta el mar. En la desembocadura se va acumulando el ADN, sobre todo
de plantas. De los animales es más difícil. Y cualquier organismo que
estaba viviendo en la costa hace dos millones de años también estaría en
el ADN ambiental. Cuando se coge una muestra de secuencias genéticas,
ahí tienes un montón de bacterias y arqueas, así que tienes que pasar a
través de todo ese ruido para intentar encontrar ese ADN que estaba ahí
esperando a ser encontrado desde hace tanto tiempo. Hay veces que por
cada millón de secuencias que recuperamos, solo una es válida”.

Pues así, contando agujas entre pajares, los investigadores identificaron

más de un centenar de géneros de plantas vegetales. El género es una de
las categorías en la que se organiza la vida (las categorías taxonómicas
son el dominio, el reino, el filo la clase, el orden, la familia, el género y,
por último, la especie). Identificar especies concretas en ADN ambiental
de hace dos millones no debe ser fácil, pero lo han hecho. Por debajo del
género, han identificado árboles concretos, como el sauce ártico o el
abedul enano. Con los animales lo tuvieron más complicado. Como en
todo ecosistema, hay menos animales que plantas, así que identificaron
menos ADN animal. No lograron bajar del nivel de familia o del género,
aunque han encontrado restos genéticos de vertebrados aun existentes
en Groenlandia, como un leming neártico o la liebre ártica, el único
animal del que se habían encontrado restos fósiles. También han
identificado géneros de pulgas, hormigas y de parientes ya extinguidos
de los elefantes y de los actuales renos.

Lo que no han hallado han sido carnívoros. Tiene su lógica, siguiendo la
estructura piramidal de la vida, cuanto más alto en la escala, menor
número. Los investigadores están convencidos de que, como en otros
ecosistemas de latitudes árticas, debía de haber lobos, osos e incluso
tigres diente de sable. Lo cuenta Willerslev, el autor sénior de esta
investigación: “Obviamente, las plantas son más comunes que los
herbívoros y los herbívoros, más comunes que los carnívoros.
Probablemente, ese sea el motivo que no hayamos encontrado
carnívoros. Sin embargo, diría que, si continuamos secuenciando,
tomando muestras y seguimos secuenciando, mi predicción es que en
algún momento capturaríamos a alguno de los carnívoros”.
Es fascinante el hecho de que seamos capaces de detectar la
presencia de especies en ecosistemas de las que no tenemos
evidencia fósil

David Díez del Molino, investigador del Centro de Paleogenética en Estocolmo

David Díez del Molino es investigador del Centro de Paleogenética en
Estocolmo (Suecia) y uno de los que recuperaron el ADN de aquellos
mamuts de hace un millón de años. No relacionado con el actual estudio,
destaca lo novísimo de sus técnicas y los frutos que podrían dar. “El ADN
antiguo de sedimentos es uno de los temas más candentes y uno de los
campos con más proyección de la paleogenética ahora mismo”, dice. “Nos
puede permitir reconstruir el ADN de un ecosistema completo del
pasado en un sitio determinado, algo que con ADN de huesos y otros
materiales es básicamente imposible”, añade. Pero en su fortaleza está
también su debilidad: “La cantidad de ADN que se recupera de cada
especie es bastante reducida comparado con el ADN de huesos. Por esa
razón, la mayoría de los análisis que permite para cada especie son un
poco rudimentarios”, completa. En el caso de los molares de sus mamuts,
por ejemplo, pudieron recuperar millones de secuencias nucleares de
tres muestras, lo que les permitió hacer análisis filogenéticos complejos y
descubrir un linajes de mamut totalmente desconocido hasta entonces.
Pero sigue considerando “fascinante el hecho de que seamos capaces de
detectar la presencia de especies en ecosistemas de las que no tenemos
evidencia fósil y que, por lo tanto, eran desconocidas en ese lugar”.
El ADN más antiguo jamás recuperado muestra el
paraíso que era el actual desierto polar

Material genético de hace dos millones de años atrapado en la tierra abre una nueva
era en la investigación del pasado
