P. ¿La pérdida de área del hábitat de un animal, provocada por
la deforestación o por construir una carretera encima, afecta
directamente a su capacidad de reproducirse?

R. Claro, puede impedir geográficamente que las poblaciones
de una misma especie interactúen entre sí. El que una especie
pierda su hábitat tiene serias implicaciones para la rigueza
genética de un animal o planta, y su capacidad para hacer
frente a los próximos desafíos del cambio climático.

La selección natural suena a mutaciones y
superpoderes; pero en realidad son pequeñas
variaciones naturales en los genes que afectan a la
capacidad de sobrevivir y reproducirse, pura
adaptación

P. Pero sobre todo importan los nichos ecológicos, ¿es la
variedad genética una de las claves del éxito de los animales
para sobrevivir?

R. Hasta hace poco, este importante componente no se tenía
en cuenta a la hora de establecer objetivos de conservación de
la biodiversidad, pero sin una reserva diversa de mutaciones
genéticas naturales a la que recurrir las especies verán limitada
su capacidad de sobrevivir a las alteraciones de su área de
distribución geográfica. Uno de los problemas es que definir la
variabilidad genómica de una especie es complicado. Una
medida es el conteo de mutaciones por especie, cuántas letras
son diferentes en su ADN: en cada A-C-T-G (Polimorfismo de
nucleótido único). Utilizando la genética y ecuaciones de
dinámica de poblaciones hemos calculado el área del hábitat
perdida de muchas especies, y eso puede haber supuesto que
ya un 14% de media de la biodiversidad mundial haya
desaparecido y sea irreparable. Hasta donde sabemos ahora
mismo, esta es la primera herramienta para evaluar los
objetivos de las Naciones Unidas, y que ha puesto
específicamente un porcentaje a la diversidad genética
perdida.
P. ¿En su plantación para investigar planean escenarios
hipotéticos a futuro con diferentes variaciones genéticas?

R. Esto lo generamos mezclando semillas de muchos lugares
del mundo, y las exponemos a un clima californiano, similar al
del sur de España. Además de saber el genoma entero de las
30.000 plantas, en nuestros jardines controlamos las
precipitaciones, cada gota de lluvia, la temperatura y las
características de la tierra.

P. Utilizan la herramienta de diseño genómico CRISPR
¿llegarán a teledirigir la evolución?

R. Es la pregunta del millón, ¿podemos predecirla? Y luego nos
planteamos: ¿cuántas mutaciones necesitaríamos para poder
adaptarnos a todos los posibles escenarios? La incertidumbre
es no saber qué mutación va a ser la ganadora, estamos
hablando de millones.
P. ¿Cree que se sigue entendiendo mal la evolución, como que a
nivel general se piensa como algo esotérico?

R. La selección natural suena como que hay un agente que la
dirige, pero eso es un problema lingúístico humano. En
realidad, creo, que es porque se nos da mal entender la
estadística. En la cultura popular, las mutaciones transmiten
superpoderes que desafían las leyes de la física. Pero en
realidad, es la teoría de la evolución, las mutaciones
representan pequeñas variaciones naturales aleatorias en el
código genético que podrían afectar positiva o negativamente a
la capacidad de un organismo individual para sobrevivir y
reproducirse, transmitiendo los rasgos positivos a las
generaciones futuras. Pura adaptación.

P. ¿Considera que no se ha transmitido su importancia?

R. Lo que me preocupa más ahora mismo del Antropoceno es
la extinción de la variación genética natural, dado que su ritmo
de recuperación es mucho más lento que el de su pérdida. Nos
importa un único animal, un tigre o un panda, mientras que el
resto de las especies están sufriendo millones y millones de
impactos. Podríamos mantener ahora mismo el 100% de las
especies del planeta en un museo O zoo, pero esto no las
salvaría. Si todos son iguales, clones o hermanos, esperar a que
a través de mutaciones naturales consigan recuperar su
riqueza genética equivaldría a millones de años. Cuanto mayor
sea el conjunto de mutaciones de las que pueda servirse una
especie, mayores serán las posibilidades de dar con esa mezcla
afortunada que la ayudará a prosperar a pesar de las presiones
creadas por el cambio climático. A más diversidad, más
posibilidades de sobrevivir.

P. Un problema que se ha visto con la agricultura, en la relación
entre la destrucción de ciertos hábitats y cómo los virus saltan
a los humanos, ¿verdad?

R. Exacto, es lo que se ve en monocultivos agrícolas. Cuando en
un ecosistema no tienes variación natural, como llamamos a las
mutaciones, lo que pasa es que ciertas enfermedades
consiguen hackear el sistema inmunológico y colonizarte. Un
caso clarísimo que pasa en los cultivos sin variedad. Cuando no
hay varias formas de reconocer a un patógeno, es mucho más
fácil que se transfiera, por pura dinámica epidemiológica.

Utilizando la genética y ecuaciones de dinámica de
poblaciones hemos calculado el área del hábitat
perdida de muchas especies: un 14% de media de la
biodiversidad mundial ha desaparecido, quizá de
forma irreparable
Moisés Expósito-Alonso, sobre la extinción
silenciosa: “El Antropoceno ya ha provocado una
pérdida de biodiversidad irremplazable”

El investigador español de Stanford explica que más de un 10% de todas las

especies han desaparecido y que hay que proteger los hábitats y la diversidad
genética para alcanzar los objetivos de la ONU para la biodiversidad
Moisés Expósito-Alonso (Alicante, 32 años), ecólogo y biólogo
evolutivo, dirige el centro sobre plantas en la Institución
Carnegie en la Universidad de Stanford (Estados Unidos). El
trabajo del español está dirigido a buscar la resistencia en los
vegetales al cambio climático, centrándose en su diversidad
genética como forma de adaptarse a situaciones extremas.

En su laboratorio de Palo Alto (California, EEUU), dispone de
30.000 plantas de Arabidopsis thaliana, poco más que una mala
hierba, emparentada con las coles o la planta de la mostaza,
pero que en investigación es vital ya que se dispone de su
genoma completo secuenciado. La candidata ideal de modelo
de referencia para ser sometida a todo tipo de presiones
climáticas, desde sequías extremas a lluvias torrenciales, con el
fin de conocer los escenarios futuros que dibuja el
Antropoceno para las diferentes especies de la Tierra.
“Utilizamos las plantas como el ratón o la mosca de la fruta en
los laboratorios, básicamente”, explica Expósito-Alonso
sonriente, porque “así somos capaces de medir cada cambio
genético y calcular todos los parámetros”.

Su último trabajo, publicado recientemente en la revista
científica Science, dibuja un panorama lóbrego para la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
Naciones Unidas (ONU) de aquí a 2030 en materia de
conservación de la Biodiversidad. Los cálculos de su equipo
apuntan a que más de un 10% de todas las especies ya han
desaparecido, por lo que las iniciativas de conservación
deberían replantearse.

Con ese objetivo, Expósito-Alonso, que atiende a EL PAÍS por
videoconferencia, asiste a la cumbre de Montreal sobre
biodiversidad (la COP15 de la ONU), que se celebra estas dos
semanas en Canadá, donde discutirá su trabajo sobre
diversidad genética este sábado 10 de diciembre.

Pregunta. ¿Estamos a tiempo de cumplir los objetivos de
Naciones Unidas respecto a conservación de especies, que
apuntan a preservar un 90% de toda la biodiversidad del
mundo?

Respuesta. Varios centenares de especies de animales y
plantas ya se han extinguido desde la era industrializada por la
actividad humana, cuyo impacto ha reducido a la mitad de los
ecosistemas de la Tierra, afectando a millones de animales. De
ahí nuestro trabajo, como una forma de evaluar cuál es la
situación actual y qué debemos hacer, para marcar objetivos
realistas de conservación.

P. Estamos de lleno en el Antropoceno.

R. No creo que haya problemas conceptuales con la definición,
cuando más del 44% de todo el área terrestre del planeta ha
sido modificada por la humanidad. Una época que comenzó
hace más de 10.000 años con las primeras poblaciones
humanas, la creación de asentamientos y popularización de la
agricultura, y que ha continuado con nuestro crecimiento
demográfico exponencial y los múltiples impactos ambientales
en la Tierra.

