En este caso, los investigadores utilizaron el Telescopio Espacial
de Rayos Gamma Fermi y el Observatorio Neil Gehrels Swift
para observar el evento durante un período de 5 minutos, y
descubrieron que la emisión de alta energía es generada por
electrones que se mueven cerca de la velocidad de la luz. Según
una posible explicación, estos electrones relativistas pueden
haber sido acelerados en un flujo de salida por el
'protomagnetar' que se crea durante el proceso de fusión.

Según Gompertz, «se trata de un GRB notable. Normalmente, no
esperamos que las fusiones duren más de dos segundos. Pero, de
alguna manera, está impulsó un 'jet' durante casi un minuto
completo. Es posible que el comportamiento pueda explicarse
por una estrella de neutrones de larga duración, pero no
podemos descartar que lo que vimos fuera una estrella de
neutrones destrozada por un agujero negro. Estudiar más de
estos eventos nos ayudará a determinar cuál es la respuesta
correcta y la información detallada que obtuvimos de GRB
2112114 será invaluable para esta interpretación».
Los estallidos de rayos gamma (GRB por sus siglas en
inglés) están entre los fenómenos más brillantes y energéticos
del Universo. Pero también entre los más misteriosos, ya que los
científicos no terminan de ponerse de acuerdo sobre la forma en
que determinados acontecimientos cósmicos, como las
explosiones de estrellas o las fusiones de estrellas de neutrones,
son capaces de desencadenar, en apenas unos instantes, una
cantidad de energía equivalente a la de miles de millones de
soles. Desde hace décadas, los GRB se han clasificado en dos
grupos: los cortos, que duran menos de dos segundos, y los
largos, cuya duración supera los 10 segundos. Se cree que los
primeros son el resultado de la fusión de dos estrellas de
neutrones, mientras que los segundos se deben al colapso y
explosión como supernovas de estrellas muy masivas. Sin
embargo, existen numerosas observaciones de 'GRB extraños'
que no encajan en ninguno de los dos grupos y que desafían la
comprensión de los científicos.

Ahora, la detección de un GRB largo que comparte todas sus
propiedades (excepto la duración) con los GRB cortos ha puesto
estas creencias, literalmente, 'patas arriba”. El inusual fenómeno
se describe en cinco artículos diferentes publicados esta semana
en Nature y Nature Astronomy.
Parecía un evento largo normal

En palabras de Ratinejad, en principio el evento se parece «a
cualquier otro que hayamos visto antes de un estallido largo de
rayos gamma». Y dado que todas las demás fusiones de estrellas
de neutrones confirmadas iban acompañadas de ráfagas que
duraban menos de dos segundos, «teníamos todos los motivos
para esperar que este GRB de 50 segundos hubiera sido creado
por el colapso de una estrella masiva. Este evento representa un
cambio de paradigma emocionante para la astronomía de
estallidos de rayos gamma»

Bin-Bin Zhang y sus colegas de la universidad china de
Nanjing, señalan por su parte en el tercer estudio que el
estallido en sí, a pesar de mostrar las características de un GRB
corto, es demasiado largo para incluirlo en esta categoría, y
sugieren la existencia de un 'nuevo progenitor' que pueda
explicar tanto las emisiones de rayos gamma como la kilonova.

Normalmente, un GRB es seguido por un resplandor que puede
llegar a durar incluso varios días y que se comporta de una
forma muy característica, que puede ser modelada por los
científicos.

Características notables

El cuarto estudio, dirigido por Alessio Mei, del Instituto de
Ciencias de Gran Sasso, en Italia, informa de que las emisiones
de rayos gamma de alta energía del GRB empezaron alrededor
de 16 minutos después del GRB y duraron más de 5 horas. Los
investigadores proponen que son producidos por los fotones
liberados la kilonova. Y en el quinto y último
estudioBenjamin Gompertz, de la universidad británica de
Birmingham, y sus colegas explican que la radiación de alta
energía emitida por GRB 211211A es consistente con un
escenario impulsado por una fusión.
El 11 de diciembre de 2021 se observó un brillante estallido de
rayos gamma, identificado como GRB 211211A, que duró
alrededor de un minuto (50 segundos) y que venía de una galaxia
a1.100 millones de años luz de distancia. La duración del
fenómeno, relativamente larga, indicaría normalmente el
colapso de una estrella masiva en una supernova. Pero este
evento en concreto contenía un exceso de luz infrarroja, fue
mucho más débil y se desvaneció más rápido de lo que suele
hacer una supernova clásica, lo que sugiere que algo diferente
estaba sucediendo. En varios de los estudios se demuestra que
esa luz infrarroja detectada en el estallido procedía de una
kilonova, un raro evento que tiene lugar cuando dos estrellas de
neutrones, o una estrella de neutrones y un agujero negro,
chocan y se fusionan, produciendo grandes cantidades de
elementos pesados como oro y platino. Es el caso del primero de
los artículos, dirigido por Eleonora Troja, de la Universidad
de Roma.

En el segundo, un equipo capitaneado por Jillian Ratinejad,
de la Universidad de Northwestern, en Illinois, llega a la misma
conclusión y sugiere que las curvas de luz observadas en el GRB
(que normalmente no se ven en los eventos largos asociados a
supernovas), podrían ser indicativos de un evento de fusión.
Según Matt Nicholl, coautor de esta investigación,
«descubrimos que este evento produjo alrededor de 1.000 veces
la masa de la Tierra en elementos muy pesados. Esto apoya la
idea de que estas kilonovas son las principales fábricas de oro
del Universo».

El hallazgo, por lo tanto, cambia también el modo en que los
astrofísicos pueden buscar el origen de los elementos pesados.
Aunque los investigadores han podido estudiar a fondo las
'fábricas astronómicas' que producen los elementos más
ligeros, como helio, silicio y carbono, la creación 'en directo' de
grandes cantidades de elementos pesados es algo que se ha
observado muy pocos veces.
La explosión de una
kilonova pone 'patas arriba'
lo que creíamos saber sobre
los estallidos de rayos
gamma (GRB)

Un extraño GRB que no encajaba en ninguna
categoría ha dado a los científicos una nueva
perspectiva sobre el origen y la naturaleza de estos
poderosos eventos
