Los diplodócidos, grandes dinosaurios herbívoros de cuello
largo entre los que se encontraban los diplodocus o los
brontosaurios, podían mover sus colas como látigos a
velocidades de hasta 33 metros por segundo (más de 100
kilómetros por hora). El hallazgo, publicado en 'Scientific
Reports, contradice un estudio anterior que proponía que una
estructura hipotética unida al final de la cola de estos animales -
similar a un mechón al final de un látigo- podría moverse más
rápido que la velocidad del sonido (340 metros por segundo) y
crear un pequeño estampido supersónico.

Los investigadores del Politécnico de Milán simularon los
movimientos de la cola de los diplodócidos utilizando un
modelo basado en cinco especímenes fosilizados. La cola del
modelo mide más de 12 metros de largo, pesa 1.446 kilogramos y
consta de 82 cilindros, que representan vértebras, unidos a una
base inamovible del hueso de la cadera.

Cuando la base de la cola se mueve en un arco, genera un
movimiento similar al de un látigo con una velocidad máxima de
33 metros por segundo, más de diez veces más lento que la
velocidad del sonido en el aire estándar y demasiado lento como
para crear un estampido supersónico.
Los autores probaron si la cola de su modelo sería capaz de
resistir el estrés de moverse lo suficientemente rápido como
para crear un estampido supersónico. Descubrieron que la
delgada cola en forma de látigo no podía moverse a una
velocidad máxima de 340 metros por segundo sin romperse.

El extremo de un látigo

Luego, los autores evaluaron si agregar tres estructuras

hipotéticas diferentes de un metro de largo, que imitan el
extremo de un látigo, al final de la cola del modelo podría
permitirle alcanzar la velocidad del sonido sin romperse.

La primera estructura constaba de tres segmentos hechos de
piel y queratina, la segunda consistía en filamentos de queratina
trenzados y la tercera tenía una estructura similar a un mayal
compuesta de tejidos blandos. Ninguna de las estructuras pudo
resistir el esfuerzo de moverse a 340 metros por segundo sin que
se rompiera la cola.
Juntos, los hallazgos sugieren que las colas de los diplodocus y
más familia no eran capaces de moverse lo suficientemente
rápido como para crear un pequeño estampido supersónico. Sin
embargo, los autores especulan que es posible que estos
dinosaurios aún podían utilizar la cola como arma defensiva o
para combatir con sus congéneres.
¿Podían los diplodocus
provocar un boom
supersónico con sus colas?

Un estudio señala que los latigazos de estos
dinosaurios superaban los 100 kilómetros por hora,
pero no sobrepasaban la velocidad del sonido como
se había sugerido

El gigante de los Pirineos, un dinosaurio tan
grande como un autobús articulado
