En el nuevo estudio, que utiliza imágenes obtenidas por medio
del TAC, los investigadores han reconstruido en el ordenador las
partes que le faltan al fósil. De este modo se ha podido obtener
un modelo virtual tridimensional que se ha comparado con
otros fósiles utilizando una técnica conocida como Morfometría
Geométrica.

«No es un neandertal. Es en casi toda su morfología un
humano moderno. Sin embargo, no se aprecia la existencia de un
mentón (barbilla) por lo que no puede descartarse que tenga
algún antepasado neandertal«, afirma categórico Juan Luis
Arsuaga, director científico del Museo de la Evolución Humana y
también coautor del artículo.

En la misma línea, Martínez apunta que la ausencia de mentón
«puede explicarse por dos posibilidades: porque sea una
variante primitiva de sapiens sin mentón o porque, y esto es más
razonable, sea un híbrido, un descendiente de sapiens y
neandertal», apunta Martínez.

El fósil de Homo sapiens considerado hasta hoy el más antiguo
de Europa era Pestera cu Oase 1 en Rumanía, de entre 34.000 y
36.000 años de antigúedad, «pero nosotros afirmamos que el de
Banyoles es más antiguo», continúa Arsuaga. El estudio sugiere
que los sapiens llegaron a la península y a Europa mucho antes
de lo que se pensaba.
La controvertida mandíbula de Banyoles (Girona),
descubierta en una cantera en 1887, perteneció probablemente a
un humano anatómicamente moderno, a alguien como
cualquiera de nosotros o, al menos, muy parecido. Por su
antigúedad, de entre 45.000 y 65.000 años, el fósil había sido
considerado neandertal hasta ahora, aunque su morfología no
coincidiera del todo con esa especie arcaica. Un nuevo estudio
llevado a cabo por investigadores españoles y estadounidenses
puede haber puesto fin a la polémica. Según sus conclusiones, se
trataba de un sapiens, el más antiguo de Europa conocido
hasta ahora. El estudio adelanta en miles de años la llegada de
nuestra especie a la Península Ibérica y al continente.

La mandíbula de Banyoles perteneció a un individuo adulto de
entre 40 y 50 años con un acentuado desgaste dental, quizás por
el tipo de alimentación que llevaba. Desde su descubrimiento, ha
sido analizada por numerosos equipos científicos. A pesar de
eso, su situación dentro de la evolución humana ha sido muy
debatida, sin que se haya podido resolver definitivamente.

«La mandíbula de Banyoles siempre ha sido muy enigmática.
Por su cronología debería corresponder a un neandertal, ya que
entonces no había sapiens en Europa, pero sorprendentemente
su anatomía no coincide con la de los neandertales, que tienen
rasgos muy característicos y reconocibles. Para explicarlo se ha
propuesto incluso que era un neandertal patológico», explica a
este periódico Ignacio Martínez, investigador HM Hospitales -
Universidad de Alcalá y coautor del estudio que publica este
jueves la revista 'Journal of Human Evolution".
Los investigadores añaden que sus conclusiones podrían
comprobarse por medio de análisis de ADN antiguo o de
proteómica. Planean poner el TAC y el modelo 3D de Banyoles a
disposición de otros investigadores para que puedan incluirlos
en futuros estudios comparativos.
Un fósil ubica al primer
europeo moderno en
Cataluña

Investigadores concluyen que la controvertida
mandíbula de Banyoles, de más de 45.000 años,
perteneció a un sapiens y no a un neandertal

No tiene mentón, lo que podría indicar que se trata
de un híbrido, descendiente de las dos especies
