Un agujero negro inactivo

Ese es precisamente el caso de Leo I*. La galaxia enana que lo
alberga no tiene suficiente gas para alimentarlo, de modo que
permanece inactivo y, de hecho, invisible. Recordemos que las
fotografías que tenemos de M87* y Sagitario A* muestran, en
ambos casos, brillantes anillos anaranjados con los respectivos
agujeros negros en su interior. Esos anillos están hechos de la
materia que gira muy rápidamente alrededor de los dos agujeros
negros antes de ser engullida, emitiendo una brillante radiación
que puede ser captada por los telescopios. Pero si no hay materia
que engullir no hay anillo brillante alrededor del agujero negro,
y éste permanece del todo invisible.

Según Pacucci y sus colegas, sin embargo, podría existir una
forma de echarle un buen vistazo a Leo I*. «En nuestro estudio -
explica el científico- sugerimos que una pequeña cantidad de
masa perdida por las estrellas que deambulan cerca del agujero
negro podría proporcionar la tasa de acreción necesaria para
observarlo. Las estrellas viejas se vuelven muy grandes y rojas,
las llamamos estrellas gigantes rojas. Las gigantes rojas suelen
tener fuertes vientos que transportan una fracción de su masa al
medio ambiente. El espacio alrededor de Leo I* parece contener
suficientes de estas estrellas antiguas para que sea observable».

«Observar Leo I* podría ser innovador -dice por su parte Avi
Loeb-. Sería el segundo agujero negro supermasivo más cercano
después del que se encuentra en el centro de nuestra galaxia,
con una masa muy similar pero alojado en una galaxia mil veces
más pequeña que la Vía Láctea. Este hecho desafía todo lo que
sabemos sobre cómo coevolucionan las galaxias y sus agujeros
negros supermasivos centrales. ¿Cómo terminó naciendo un
bebé tan grande de un padre tan delgado?«.
'Ver' un agujero negro, por muy grande que sea, no es una tarea
sencilla. Baste recordar que el que tenemos más a mano, el de
nuestra propia galaxia, solo pudo ser fotografiado por primera
vez este mismo año. Y que aparte del 'nuestro' solo tenemos
imágenes de otro agujero negro supermasivo mucho más lejano
(M87*, a 54 millones de años luz) y mucho más grande, (unos
6.000 millones de masas solares), fotografiado en 2019. Y ahí se
acaba la lista.

Tres millones de soles

Pero veamos. La existencia de Leo I* fue sugerida por primera
vez en 2021, cuando un equipo de astrónomos notó que las
órbitas de las estrellas se aceleraban a medida que se acercaban
al centro de la galaxia enana, una señal reveladora de la enorme
atracción gravitatoria propia de un gran agujero negro.

Y fue así, calculando la aceleración de las estrellas a medida que
eran atraídas por el campo gravitatorio del agujero negro, como
los investigadores dedujeron que Leo I* tiene aproximadamente
tres millones de veces la masa de nuestro Sol. Es decir, que es
apenas un 25% más pequeño que Sagitario A*. Sin embargo, y a
pesar de que los efectos gravitatorios revelaron de forma
indirecta la presencia del agujero negro, verlo es un desafío
totalmente diferente. Ahora, un equipo de investigadores del
Centro de Astrofísica del Harvard Smithsonian acaba
de proponer un método para conseguirlo. El trabajo se publica
en 'Astrophysical Journal Letters'.

«Los agujeros negros -explica Fabio Pacucci, que junto al
astrofísico de Harvard Avi Loeb es el autor principal del
artículo- son objetos muy esquivos y, a veces, disfrutan jugando
al escondite con nosotros. Los rayos de luz no pueden escapar de
sus horizontes de eventos, pero el entorno que los rodea puede
ser extremadamente brillante, si cae suficiente material en su
pozo gravitacional. Pero si un agujero negro no acumula masa
no emite luz y se vuelve imposible de encontrar con nuestros
telescopios«.
¿Para cuándo entonces una imagen de Leo I*? Según Pacucci
«aún no hemos llegado a eso». Pero el equipo ha conseguido
tiempo de uso del Observatorio espacial de rayos X
Chandra y del radiotelescopio Very Large Array, en Nuevo
México, y actualmente está analizando los datos obtenidos. «Leo
I* está jugando al escondite -afirma Pacucci- pero emite
demasiada radiación como para pasar inadvertido durante
mucho más tiempo».
El agujero negro supermasivo más cercano a la Tierra se
encuentra justo en el centro de nuestra galaxia, la Vía Láctea. Se
llama Sagitario A*, está a unos 26.000 años luz de nosotros y
tiene una masa equivalente a la de cuatro millones de soles.

Pero no es el único 'monstruo' de este tipo que tenemos cerca.
Los astrónomos, en efecto, saben que también una pequeña
galaxia satélite de la nuestra, llamada Leo 1 y situada 'solo' a
820.000 años luz de distancia, alberga un agujero negro de
tamaño similar, uno que sin embargo aún no hemos conseguido
observar.
Un tamaño desconcertante

Décadas de estudios muestran que la mayoría de las galaxias
masivas albergan un agujero negro supermasivo en su centro, y
la masa del agujero negro no suele superar la décima parte de la
masa total del esferoide de estrellas que lo rodea.

«En el caso de Leo I -continúa Loeb- esperaríamos un agujero
negro mucho más pequeño. En cambio, esta pequeña galaxia
parece contener un agujero negro de varios millones de veces la
masa del Sol, similar al que alberga la Vía Láctea. Esto es
emocionante porque la ciencia suele avanzar más cuando
sucede lo inesperado.»
A la caza del segundo
agujero negro supermasivo
más próximo a la Tierra

Con una masa de tres millones de soles, Leo I* es
invisible para los astrónomos. Pero un nuevo
método podría ayudar a observarlo
