Hace sesenta y seis millones de años, un asteroide golpeó la Tierra
con la fuerza de 10.000 millones de bombas atómicas y cambió el
curso de la evolución. Los cielos se oscurecieron y las plantas
dejaron de hacer la fotosíntesis y murieron. Luego, claro está,
perdieron también la vida los animales que se alimentaban de
ellas.

La cadena alimentaria se colapsó. Más del 90 % de las especies
desaparecieron. Cuando el polvo se asentó, todos los dinosaurios -
excepto un puñado de aves- se habían extinguido.

Sin embargo, este acontecimiento aparentemente 'catastrófico'
hizo posible la evolución humana. Los mamíferos supervivientes
prosperaron, incluyendo pequeños protoprimates que
evolucionarían hasta convertirse en nosotros.
Nuestros cerebros, las herramientas, el lenguaje y los grandes
grupos sociales nos convierten en la especie dominante del
planeta. Hay 8 000 millones de Homo sapiens repartidos en los
siete continentes. En base al peso, hay más humanos que
animales salvajes.

Hemos modificado la mitad del suelo terrestre para
alimentarnos. Se podría argumentar que criaturas como los
humanos estaban destinadas a evolucionar.

¿Dinosaurios sobre dos patas? Es poco probable

En la década de 1980, el paleontólogo Dale Russell propuso un
experimento mental en el que un dinosaurio carnívoro
evolucionaba hasta convertirse en un usuario inteligente de
herramientas. Este 'dinosauroide' era de cerebro grande, con
pulgares oponibles y caminaba erguido.

No es imposible, pero es poco probable. La biología de un animal
(su punto de partida) limita la dirección de su evolución. Si
abandonamos la universidad, probablemente no seremos
neurocirujanos, abogados o expertos en cohetes de la NASA.
Pero puede que nos convirtamos en artistas, actores o
empresarios. Los caminos que tomamos en la vida abren
algunas puertas y cierran otras, y eso también ocurre en la
evolución.

Consideremos el tamaño de los dinosaurios. A partir del
Jurásico, los dinosaurios saurópodos, Brontosaurus y similares
evolucionaron hasta convertirse en gigantes de 30 a 50 toneladas
y hasta 30 metros de largo. Eso supone diez veces el peso de un
elefante y la longitud de una ballena azul.

El crecimiento se produjo en múltiples grupos, incluyendo
Diplodocidae, Brachiosauridae, Turiasauridae,
Mamenchisauridae y Titanosauria. Y ocurrió en diferentes
continentes, en diferentes épocas y en diferentes climas, desde
desiertos hasta selvas tropicales. Pero otros dinosaurios que
vivían en sus mismos entornos no se convirtieron en
supergigantes.
¿Qué tenían en común, entonces? Que eran saurópodos. Algo en
la anatomía de los saurópodos -pulmones, huesos huecos con
una alta relación fuerza-peso, metabolismo o todas estas cosas
juntas, quién sabe- desbloqueó su potencial evolutivo. Les
permitió crecer de una manera que ningún animal terrestre
había hecho antes, ni ha hecho después.

Del mismo modo, los dinosaurios carnívoros evolucionaron
repetidamente hacia enormes depredadores de diez metros y
varias toneladas. A lo largo de 100 millones de años, los
megalosáuridos, los alosáuridos, los carcarodontosáuridos, los
neovenáuridos y, finalmente, los tiranosáuridos evolucionaron
hacia gigantescos súperdepredadores, situados en lo más alto de
la cadena alimentaria.

Cuerpos voluminosos y cerebros pequeños

Alos dinosaurios se les dio bien construir cuerpos grandes, pero
no tanto cerebros grandes. Incluso los dinosaurios del Jurásico
como el Allosaurus, el Stegosaurus y el Brachiosaurus tenían
cerebros pequeños.

A finales del Cretácico, 80 millones de años después, los
tiranosaurios y los hadrosaurios al fin lograron desarrollar
cerebros más grandes. Pero, a pesar de su tamaño, el cerebro del
T. rex sólo pesaba 400 gramos. Por hacer una comparativa, un
cerebro de Velociraptor pesaba 15 gramos, y el cerebro humano
medio pesa 1,3 kilogramos.

Con el tiempo, los dinosaurios entraron en nuevos nichos. Los
pequeños herbívoros se hicieron más comunes y las aves se
diversificaron. Las formas de patas largas evolucionaron más
tarde, lo que sugiere una 'carrera armamentística' entre los
depredadores de pies ligeros y sus presas.
Sin asteroide, ¿los dinosaurios habrían descubierto
la relatividad?

Imaginemos ahora que el asteroide hubiera fallado y que los
dinosaurios hubieran sobrevivido. ¿Puede imaginarse a unos
raptores altamente evolucionados plantando su bandera en la
Luna? ¿Y alos dinosaurios científicos descubriendo la
relatividad, o discutiendo sobre un hipotético mundo en el que,
increíblemente, los mamíferos se apoderaran de la Tierra?

El planteamiento puede sonar a ciencia ficción de la mala, pero
contiene algunas cuestiones profundas y filosóficas sobre la
evolución. ¿Está la humanidad aquí por casualidad? ¿Es
inevitable la evolución de seres inteligentes que usan
herramientas?
En África, y sólo en África, la evolución de los primates tomó una
dirección única. Algo en la fauna, la flora o la geografía de África
impulsó la evolución de los simios: primates terrestres, de gran
cuerpo, de gran cerebro, que utilizan herramientas. Incluso con
la desaparición de los dinosaurios, nuestra evolución necesitó la
combinación adecuada de oportunidad y suerte.
Los dinosaurios parecen haber tenido una vida social cada vez
más compleja. Empezaron a vivir en manadas y desarrollaron
cuernos elaborados para luchar y exhibirse. Sin embargo, al final
su camino suele coincidir: siempre evolucionan hacia herbívoros
gigantes y carnívoros con cerebros pequeños. No hay nada en
100 millones de años de historia de los dinosaurios que sugiera
que habrían hecho algo radicalmente diferente si el asteroide no
hubiera intervenido. Probablemente seguiríamos teniendo esos
herbívoros supergigantes de cuello largo y enormes
depredadores tipo tiranosaurio.

Puede que hubiesen desarrollado cerebros ligeramente más
grandes, pero hay pocas pruebas de que hubiesen evolucionado
hasta convertirse en genios. Tampoco es probable que los
mamíferos los hayan desplazado. Los dinosaurios
monopolizaron sus entornos hasta el final, cuando el asteroide
impactó.

Los mamíferos, por su parte, tenían otras limitaciones. Nunca
evolucionaron hacia herbívoros y carnívoros supergigantes.
Pero sí desarrollaron repetidamente cerebros grandes. Orcas,
cachalotes, ballenas barbadas, elefantes, focas leopardo y simios
se dotaron de cerebros masivos, tan grandes como los nuestros o
más.

En la actualidad, existen unos pocos descendientes de los
dinosaurios -aves como los cuervos y los loros- con cerebros
complejos. Pueden utilizar herramientas, hablar y contar. Pero
son los mamíferos, como los simios, los elefantes y los delfines,
los que han desarrollado los cerebros más grandes y los
comportamientos más complejos.

Entonces, ¿la eliminación de los dinosaurios garantizó que los
mamíferos desarrollaran inteligencia? Bueno, tal vez no. Los
puntos de partida pueden limitar los destinos finales, pero
tampoco los garantizan. Steve Jobs, Bill Gates y Mark Zuckerberg
abandonaron la universidad. Pero si abandonar la universidad
nos convirtiera automáticamente en multimillonarios, todos los
que la abandonaron serían ricos. Incluso empezando en el lugar
adecuado, se necesitan oportunidades y suerte.
Que apareciesen los grandes simios no era inevitable

La historia evolutiva de los primates sugiere que nuestra
evolución fue todo menos inevitable. En África, los primates
evolucionaron hasta convertirse en simios de gran cerebro y, a lo
largo de 7 millones de años, dieron lugar a los humanos
modernos. Pero en otros lugares la evolución de los primates
siguió caminos muy diferentes.

Cuando los monos llegaron a Sudamérica hace 35 millones de
años solo evolucionaron en más especies de monos. Y los
primates llegaron a América del Norte al menos tres veces
distintas, hace 55 millones de años, hace 50 millones de años y
hace 20 millones de años. Sin embargo, no evolucionaron hasta
convertirse en una especie que fabrica armas nucleares y
teléfonos inteligentes. Muy al contrario: por razones que no
entendemos, se extinguieron.
¿Y si los dinosaurios no se
hubieran extinguido? Por
qué nuestro mundo podría
ser muy diferente

Incluso con la desaparición de los dinosaurios,
nuestra evolución necesitó oportunidad y suerte

Desextinción: ¿y si resucitamos un mamut y,
después, un dinosaurio?
