El número de fumadores ha descendido drásticamente en los
últimos años; la información sobre los efectos perjudiciales del
tabaco, el incremento de los precios o la prohibición de los
anuncios o de fumar en lugares públicos ha tenido efecto y
sigue teniéndolo. Desde 2014 hasta ahora, en España, por
ejemplo hay un 11,7% menos de fumadores. Los factores
culturales marcan la diferencia en el número de personas que
tienen ese hábito, pero para seguir mejorando en la prevención
de los problemas de salud que causan el tabaquismo o el
alcoholismo, también es interesante la comprensión de los
factores biológicos que hacen a algunas personas más
propensas a estas adicciones. Esta semana, en un trabajo que
publica la revista Nature, un grupo internacional de científicos
ha encontrado 4.000 asociaciones genéticas que tienen cierta
influencia sobre el consumo de alcohol o tabaco, teniendo en
cuenta factores como la edad en la que se comienzan a
consumir estas sustancias o en qué cantidad se toman.

En este estudio, que incluye a más de tres millones de personas
(un 80% de ascendencia europea y un 20% del resto del mundo)
se observa que, pese a vivir en un entorno similar, las personas
con mayor predisposición genética fuman más. “Los individuos
en el 10% superior de predisposición genética al uso de tabaco
fuman como promedio el doble de cigarrillos por día que los
del 10% inferior (14 cigarrillos frente a 7)”, señala Javier Costas,
investigador líder del grupo de Genética Psiquiátrica del
Instituto de Investigación Sanitaria de Santiago de Compostela
(IDIS) en declaraciones al Science Media Center. Esta
capacidad para predecir el consumo de tabaco o alcohol es
mucho mayor entre las personas con ascendencia europea que
con el resto, debido a la menor cantidad de muestras
disponibles. Sin embargo, los autores destacan que aunque
menores, los efectos aparecían en individuos de todas las
procedencias.
Y está claro que las políticas públicas también influyen. En
2014, se cumplieron 50 años desde que el cirujano general de
EE UU, la máxima autoridad sanitaria de aquel país, publicó un
informe sobre los efectos del tabaco en la salud. El porcentaje
de estadounidenses fumadores cayó en ese medio siglo del 42%
al 18%, un cambio cultural que ayudó a prevenir, según una
estimación publicada en la revista JAMA, 8 millones de
muertes prematuras. En otro trabajo que apareció en el mismo
número de la revista, se calculaba que entre 1980 y 2014, el
porcentaje de fumadores en todo el mundo había descendido
del 41,2% al 31,1% entre los hombres y del 10,6% al 6,2% entre las
mujeres

Para el futuro, los autores plantean la importancia de ampliar
las muestras que se estudian y aumentar la cantidad de
personas de ascendencia no europea para afinar mejor en el
peso de los genes y el ambiente en el consumo de alcohol y
tabaco.
Un estudio desvela variantes genéticas que
predisponen al consumo de alcohol o tabaco

Una investigación muestra que, aunque el peso de la cultura es esencial, también
se nace con particularidades que incrementan el riesgo de adicciones
El análisis, que es un primer paso para empezar a identificar
los factores biológicos de riesgo de tabaquismo o alcoholismo,
comprenderlos y utilizarlos en políticas de salud, observa, por
ejemplo, que algunas variantes que ayudan a predecir la
cantidad de cigarrillos diarios que fuma una persona están
relacionadas con las que incrementan el riesgo de recaídas
entre los consumidores de cocaína o la agresividad.

En un estudio similar de 2019, equipos de científicos, entre los
que se encuentran algunos firmantes del que se publica hoy,
buscaron la correlación entre el alcoholismo, que es heredable
en alrededor de un 49%, y otros trastornos mentales. En ese
estudio genético observaron correlaciones entre el alcoholismo
y el déficit de atención, la esquizofrenia o la depresión. Uno de
los datos que llamaron la atención a los autores era que el
solapamiento entre los genes asociados a la adicción al alcohol
y los del consumo moderado de alcohol no era grande.

Según señala Costas, la principal limitación del trabajo que hoy
publica Nature y otros similares, “es la definición de los
caracteres bajo estudio, generalmente declarados por las
propias personas participantes y muy poco concretos”. Por
ejemplo, dos patrones muy distintos de consumo de alcohol,
como un consumo habitual de alcohol con las comidas o un
consumo de botellón semanal, pueden dar lugar al mismo
número de bebidas alcohólicas consumidas por semana.
“También se sabe que las personas con problemas de salud
tienden a declarar un consumo de alcohol y tabaco inferior al
real”, explica.
