La futura Agencia Espacial Española ya tiene ubicación.
Sevilla se ha impuesto entre las 21 candidaturas presentadas
para albergar la sede de la nueva institución después de que
Madrid quedase descartada, debido al objetivo del presidente del
Gobierno, Pedro Sánchez, de descentralizar la administración
del Estado. En el camino se han quedado localidades como
Teruel, Elche, Tres Cantos, Vitoria, Hospitalet de Llobregat o
León. También otras andaluzas como Huelva y Jerez de la
Frontera. Y se pone fin a una carrera en la que no han faltado las
acusaciones y las rivalidades políticas. Otro centro científico
pionero, la Agencia Española de Supervisión de la
Inteligencia Artificial (Aesia), se quedará en La Coruña.

El anuncio de las nuevas sedes ha sido comunicado esta mañana
por la ministra Portavoz y de Política Territorial, Isabel
Rodríguez, tras el Consejo de Ministros. En cuanto a la agencia
espacial, ha destacado que Sevilla ha sido elegida con el respaldo
previo de 298 entidades. La sede se ubicará en el Edificio
CREA, en el barrio de San Jerónimo, al norte de la ciudad. Se
trata de un inmueble de 3.311 metros cuadrados listo para ser
ocupado por los 60 trabajadores de plantilla que tendrá la
agencia. En el caso de que se necesite una ampliación en el
futuro, la capital hispalense ya prevé cuatro posibles nuevas
ubicaciones dentro de los límites de la ciudad.

Sevilla presenta también una buena red de conexiones
internacionales áreas, AVE y terrestres. Otra de sus grandes
fortalezas es que tiene una gran tradición en el sector
aeroespacial, con un crecimiento notable en los últimos años. De
las 152 entidades con experiencia en el sector del espacio dentro
de la comunidad, 64 se ubican en la capital hispalense. Además,
concentra 36 empresas, 22 grupos de investigación y cinco
organismos públicos vinculados al espacio, como el clúster
Andalucía Aerospace y Airbus.
«Interés político»

La nueva agencia espacial permitirá coordinar las actividades y
políticas nacionales sobre el espacio, así como la participación
de España en programas internacionales en ese ámbito. Aunque
se trata de una gran aspiración para el sector desde hace años,
su anuncio en mayo de 2021 resultó una auténtica sorpresa.
Cuando el Gobierno confirmó que no se instalaría en Madrid, la
'NASA española' fue codiciada por numerosas comunidades
autónomas. La presidenta madrileña, Isabel Díaz Ayuso, que
apostaba por Tres Cantos, acusó a Sánchez de querer llevarla
fuera de la región por «interés político». «Ningún país atenta
contra su capital», llegó a decir en un tuit.

El nuevo organismo se creará en el primer trimestre
de 2023. Una vez en marcha, los informes prevén que en un año
tendrá un impacto de 360 millones de euros (directo, indirecto e
inducido) y creará 5.860 empleos a nivel nacional. En diez años
multiplicará por seis la facturación de la industria del espacio en
Andalucía, pasando de 50 millones de euros a casi 300 y de 400
empleos actuales a casi 1.600.

Los límites de la lA

Isabel Rodríguez también ha confirmado que La Coruña
albergará la Agencia Española de Supervisión de la Inteligencia
Artificial. Un total de 92 entidades respaldaron esta candidatura,
que se ha impuesto a las otras 13 candidatas, entre ellas Granada
y Alicante. El organismo, el primero destinado al control de la
Inteligencia Artificial en la Unión Europea, se encargará de
analizar los límites de este tipo de tecnología.

El organismo será clave para asegurar el cumplimiento de la
regulación europea en materia de IA y para supervisar la
correcta interpretación de la misma. Además, pretende
concienciar sobre el impacto de este tipo de tecnologías en la
sociedad. En este sentido, intentará minimizar los riesgos que
puede traer la IA en la seguridad, la intimidad y la salud de las
personas.
Tanto el alcalde de Sevilla, Antonio Muñoz, como la de La
Coruña, Inés Rey, se han felicitado por la victoria de sus
ciudades. La ministra Rodríguez ha subrayado que tanto
Andalucía como Galicia ofrecerán ayudas a la movilidad y la
vivienda para los trabajadores desplazados y sus familias.
La Agencia Espacial
Española se ubicará en
Sevilla

La capital hispalense se ha impuesto entre una
veintena de candidaturas

La Coruña albergará la Agencia Española de
Supervisión de la Inteligencia Artificial

¿Es necesaria una Agencia Espacial Española?
