El Ayuntamiento de Sevilla se ha atrevido a adelantar una cifra importante:
estima que la AEE creará 1.200 puestos de trabajo cualificados entre
empleos directos e indirectos. Además, también se ha calculado un impacto
económico por valor de 360 millones de euros. Sin embargo, lo cierto es que
estas cifras pueden ser muy distintas en función de la estructura que
finalmente tenga la agencia.

Dinamizar la industria aeroespacial

“El espacio es un sector en el que la inversión estatal se convierte en un
retorno completo hacia la industria nacional”, explica Antonio Fernández
López, adjunto a la Dirección de la ETSI Aeronáutica y del Espacio para
Empresas y Empleo de la Universidad Politécnica de Madrid (UPM). Es lo que
se denomina “georretorno”, es decir, que la inversión de la ESA en las
empresas españolas del sector se corresponde con lo que el Gobierno
aporta a la propia agencia europea.

Hace un mes, el ministerio que dirige Diana Morant adelantaba que esa
inversión aumentará en 2023 un 20%, alcanzando los 300 millones de euros.
De hecho, los 22 países miembros de la ESA han acordado recientemente
incrementar el presupuesto de la agencia más del 16%, llegando a cerca de
17.000 millones de euros. La contribución española supone un 5,5% del total.
“Si no ponemos dinero, evidentemente, no va a llegar esa inversión a
nuestras empresas, pero si ponemos mucho dinero y no hay un sector
industrial que lo pueda absorber, tampoco va a poder ejecutarse ese
presupuesto”, comenta el experto. Teniendo en cuenta cómo funciona el
sector, “por el hecho de multiplicar el presupuesto por dos no se consigue el
doble de industria de la noche a la mañana”, apunta Fernández López. Los
procesos son lentos y complicados, porque el sector es muy estable y
requiere diseñar proyectos a largo plazo.
Desde ese punto de vista, una agencia espacial nacional está llamada a
marcar una estrategia, aunque el debate “también hay que planteárselo como
sociedad civil”. Hay muchos ejemplos de asuntos espinosos concretos que
será necesario abordar próximamente. “Por motivos políticos, en lugar de
lanzar una constelación de satélites, se lanzan varias, una por cada bloque
geoestratégico, como pasa con los sistemas de geolocalización”, comenta el
investigador de la UPV. Eso supone una enorme inversión de recursos
naturales e incrementar problemas como la generación de basura espacial.

Para analizar este tipo de cuestiones, ha surgido la ética espacial, que en el
ámbito anglosajón cuenta con su propia disciplina, pero que apenas está en
pañales en España. Además, en entidades supranacionales, como la ESA, no
interesa abordarlas para evitar polémicas. La militarización del espacio o la
posible explotación de recursos extraterrestres son otras cuestiones en los
que las distintas naciones tendrán que posicionarse más pronto que tarde.
El Gobierno vincula la nueva agencia espacial al Proyecto Estratégico para la
Recuperación y Transformación Económica (PERTE) Aeroespacial, que
movilizará más de 4.500 millones de euros. Sin embargo, el término
“aeroespacial” involucra ramas muy diferentes. “El PERTE es un impulso
importante, pero donde menos definido está es en la parte del espacio”,
lamenta el especialista de la UPM. Por ejemplo, “hay presupuesto para una
constelación de satélites con cifrado cuántico y no queda muy claro qué es
lo que se pretende hacer, pero teniendo en cuenta el presupuesto asignado
es difícil elaborar algo interesante o útil. Hasta que se concrete, ni siquiera la
gente del sector lo tiene claro”, añade. Así que, en realidad, está muy
enfocado hacia la aeronáutica, con ambiciosos proyectos de futuro, como el
avión de hidrógeno, pero “la parte espacial queda muy diluida, es muy
pequeñita”.

Entonces, si hablamos de la industria estrictamente centrada en el espacio,
¿con qué nos encontramos? Según un informe de la Asociación Española de
Tecnologías de Defensa, Seguridad, Aeronáutica y Espacio (TEDAE), en 2020
este sector facturó 956 millones de euros. “Somos fuertes”, asegura
Fernández López, pero sin tener ninguna rama industrial concreta que
destaque por encima del resto, sino más bien “un montón de empresas
competitivas en diferentes partes del sector que realizan tareas muy
especializadas”. Por ejemplo, GMV es el líder en explotación de datos y ha
conseguido contratos muy importantes con ese objetivo y para el
seguimiento de objetos espaciales. Otras compañías españolas también
destacan en antenas y telecomunicaciones. Suelen ser productos concretos
muy caros y muy elaborados que van integrados en otros instrumentos.

Decisiones del futuro

Más allá del aspecto meramente científico e industrial, la futura agencia
puede tener un papel en el mundo en las próximas décadas desde el punto
de vista geopolítico. Aunque en teoría no se ha creado para eso, casi con
toda seguridad tendrá que involucrarse en la gestión de los usos del espacio
y ser la voz de España ante la comunidad internacional. “Como humanidad
estamos en un momento en el que nuestra relación con el espacio está
evolucionando, hay una gran crisis ecológica y un sector privado muy fuerte
que está apostando por este tipo de inversión, especialmente pensando en el
turismo, y no todo lo que se hace es coherente con el interés general de la
humanidad”, advierte Hernández Bernal.
N o vamos a lanzar cohetes usando la Giralda como andamio ni caerá
chatarra espacial en el Guadalquivir, pero Sevilla se va a convertir en la
sede de la Agencia Espacial Española (AEE) tras imponerse a otras veinte
candidaturas. Más allá de la polémica elección, echa a andar un nuevo
organismo que a partir de ahora debe convertirse en la referencia del sector
aeroespacial español, tanto en cuestiones de investigación y desarrollo
tecnológico como en el ámbito empresarial. Pero ¿qué es exactamente y qué
papel va a tener?

La creación de esta nueva entidad, que se incluyó en la última reforma de la
Ley de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, aprobada en junio, puede
resultar sorprendente, teniendo en cuenta que España ya forma parte de la
Agencia Espacial Europea (ESA, por sus siglas en inglés), pero lo cierto es
que su ausencia era una anomalía porque todos los grandes países
europeos, como Francia, Italia o Alemania, cuentan con su propia agencia
estatal. Incluso otros más pequeños, como Portugal, Grecia o Bélgica, tienen
un organismo similar. Ya no se trata únicamente de cohetes y misiones de
exploración fuera de nuestro planeta. En las últimas décadas, este sector se
ha convertido en una herramienta imprescindible para las comunicaciones, la
seguridad y economía de los países.
“El espacio está ganando cada vez más importancia como sector
estratégico y económico”, comenta en declaraciones a Teknautas Jorge
Hernández Bernal, investigador del Grupo de Ciencias Planetarias de la
Universidad del País Vasco (UPV). Este científico ha sido miembro del equipo
encargado de una cámara de la sonda Europea Mars Express, actualmente
en órbita de Marte, y cree que contar con una agencia estatal puede ser
decisivo, precisamente, para “conseguir que los grupos de investigación de
un país tengan instrumentos a bordo de misiones espaciales o para
garantizar la financiación de este tipo de proyectos”, entre otras muchas
cuestiones.

La creación de este organismo “era una reivindicación tradicional del sector
científico”, porque aporta muchas ventajas, tal y como ven por sus colegas
de otros países. “Hay decisiones que tienen un factor económico y otro
político”, afirma, y una agencia independiente debería ofrecer un factor de
estabilidad, marcando pautas a largo plazo, estableciendo relaciones o
garantizando una mínima continuidad financiera. Al menos esa es la teoría,
pero algunos están decepcionados con la Agencia Española de Investigación
(AEl), que prometía estas mismas mejoras para el conjunto del sistema
científico español pero que, en la práctica, está teniendo poco margen de
maniobra.

El retraso de España en la constitución de un organismo de estas
características no deja de ser curioso, porque fue uno de los primeros países
europeos, junto con Francia, que tuvo una entidad específica para el espacio.
La Comisión Nacional de Investigación del Espacio (CONIE), con sede en
Madrid, se fundó en 1963 y dependía del Ministerio del Aire (posteriormente,
Ministerio de Defensa), con una misión muy clara: el desarrollo de la ciencia
y la tecnología espacial. Sin embargo, fue disuelto en 1986.
Desde entonces, las políticas del espacio en España han estado repartidas
entre unos cuantos departamentos, muy diferentes entre sí: desde el Instituto
Nacional de Técnica Aeroespacial (INTA), dependiente del Ministerio de
Defensa, hasta el Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación
(CDTI), como organismo financiador que ha pertenecido a diferentes
carteras, pasando por el Ministerio de Ciencia e Innovación, del que ahora
dependerá la nueva agencia. Por eso, los expertos coinciden en que su
primera misión será agrupar y coordinar todos los asuntos espaciales a nivel
nacional, además de ejercer la representación española ante entidades
supranacionales, como la propia ESA.

Fuentes del Ministerio de Ciencia e Innovación aseguran a Teknautas que la
intención es que esté operativa para el primer trimestre de 2023. Sin
embargo, también reconocen que queda mucho trabajo por delante para
formalizar la creación de esta nueva entidad, que se ubicará en el edificio del
Centro de Recursos Empresariales Avanzados (CREA) de la capital andaluza,
porque será necesario elaborar unos estatutos, elegir un consejo rector e
iniciar el proceso para nombrar director.

En definitiva, queda por definir el modelo de agencia que guiará al sector
espacial español. ¿Qué pasa en otros países europeos? Que existen dos
tipos de agencia muy diferentes. Por una parte, Italia tiene un gran peso en la
investigación espacial y en el conjunto de la industria de este sector, pero la
Agencia Espacial Italiana (ASI, Agenzia Spaziale Italiana) es poco más que
un instrumento administrativo que coordina los centros de investigación, las
universidades, las empresas y las políticas estatales, con apenas 200
empleados. Por otra parte, un modelo muy diferente es el de Francia, donde
el Centro Nacional de Estudios Espaciales (CNES, Centre National D'Etudes
Spatiales) es un potente organismo dotado con unos 2.500 millones de
euros de presupuesto anual, que lo capacitan para desarrollar tecnologías
propias y programas nacionales al margen de su contribución a la ESA.
La NASA española ya
tiene sede, pero falta un
plan para subirnos a la
carrera espacial

La Agencia Espacial Española (AEE) ya tiene
sede en Sevilla, pero falta por definir su
estructura y sus competencias: su papel puede

ser decisivo para la ciencia, la industria y la
geopolítica
