Y a adentrados en diciembre, comienza la cuenta atrás para el Año Nuevo
y con ello, también nos despedimos de los fenómenos astronómicos de
2022. En este caso, veremos la luna brillar más de lo normal por última vez
de este año, ya que como cada mes, la luna pasa por su fase creciente antes
de mostrarse como llena y podremos observar lo que se conoce como la
"luna fría' próximamente.

Desde España, el punto álgido de la luna llena será a las 05:08, hora
española, de la mañana del 8 de diciembre, día de la Inmaculada
Concepción y festivo en el territorio patrio. Por ello, la madrugada del 8 de
diciembre será el mejor momento para observar la luna llena desde la
Península y las islas.

Por qué es la 'Luna de Frío'

El Almanaque del Agricultor de Maine recoge los nombres nativos
americanos de las Lunas llenas que con el paso de los años se han hecho
ampliamente conocidos y utilizados. Según este almanaque, a la Luna llena
de diciembre se la denomina Luna Fría, por las noches largas y frías de esta
época del año. Otros nombres que identifican a esta luna llena son 'Luna de
escarcha', por las heladas cuando se acerca el invierno, o 'Luna de invierno".

Alineación Sol, Tierra y Marte

Además, el plenilunio coincide con la alineación perfecta del Sol, la Tierra y
Marte, según detalla el Director del Observatorio Astronómico Nacional
(Instituto Geográfico Nacional) Rafael Bachiller. Esta colocación provocará
que Marte quede oculto durante 46 minutos al amanecer de este jueves 8 de
diciembre.
Cuándo es la última luna
llena de 2022: llega la
luna fría' de diciembre
Otros nombres que identifican a esta luna llena

son 'Luna de escarcha', por las heladas cuando
se acerca el invierno, o 'Luna de invierno.
