El investigador recuerda otro curioso efecto de un conocido virus en el
comportamiento humano que vivió de cerca mientras trabajaba en Alemania.
"Al lado de mi laboratorio había una clínica para enfermos terminales de
sida. Corría el cotilleo de que estas personas estaban buscando sexo todo el
día. Cuando lo piensas, puedes creer que se trataba de exprimir la última
gota de placer que puede darte la vida, pero visto desde el punto de vista del
virus, si este microorganismo pudiera decidir, sabría que le interesaba
cambiar de huésped a través del contacto sexual", comenta.

¿Tiene un virus capacidad para incitar ese deseo? Unas investigadoras
decidieron investigar esta cuestión, pero desde el punto de vista ético no
habría sido admisible realizar ciencia experimental en humanos con
patógenos peligrosos, así que utilizaron la vacuna de la gripe (compuesta
por fracciones de virus que no causan la enfermedad). "Realizaron un
experimento en una universidad que tuvo un resultado muy curioso: la gente
que recibía la vacuna multiplicaba sus contactos sociales. Para la difusión de
un virus de la gripe, lo mejor es que te reúnas con mucha gente en muchos
lugares", comenta.

Aunque al expresarnos de esta forma parece que le atribuimos una intención
a los microorganismos, en realidad los efectos que producen sobre sus
hospedadores son fruto de una adaptación evolutiva. "No hay que adscribirle
jamás una inteligencia a un virus o a una bacteria, pero la evolución ha
favorecido ciertas relaciones entre especies que redundan en la
supervivencia de algunos organismos", explica. Estos mecanismos acaban
consolidados genéticamente y, analizados desde fuera con nuestra
interpretación humana, sugieren la existencia de una "manipulación" que, al
menos, no es literal.
En cualquier caso, explorar las infecciones desde este punto de vista puede
cambiar el estudio de las enfermedades mentales. "Sabemos muy poco de
cómo surgen", señala el investigador de la Universidad de Salamanca.
"Debemos reconocer que cuando alguien se suicida no está clara la causa,
porque mucha gente tiene depresión y no llega ese punto". Además, el
campo de la psiquiatría sufre escasez de tratamientos. "Tenemos
medicamentos poco mejores que un placebo y con efectos secundarios
duros, así que conviene explorar otras alternativas. En ningún momento
quiero llegar a afirmar que esto es una solución, eso lo dirá la ciencia
profundizando en estas investigaciones, pero creo que sí hay que llamar la
atención para que nuevos investigadores indaguen en esta idea", señala. La
clave puede no estar en las vías habituales, sino "en un microbio al que no le
prestamos gran atención".

Una nueva perspectiva apoyada en la creciente evidencia científica puede
revolucionar este campo del conocimiento. En general, aún sabemos muy
poco sobre los efectos de virus, bacterias y otros organismos, pero en los
últimos años la microbiología está aportando nuevas visiones sobre
enfermedades y tratamientos. Ejemplos como la relación entre la esclerosis
múltiple y el virus de Epstein-Barr, el de la enfermedad del beso, habrían sido
impensables hasta hace poco. Sin embargo, no solo hay que pensar en ello
desde el punto de vista patológico, sino también del terapéutico. "Hay una
bacteria que protege de la caries”, apunta Alonso, “así que quizá dentro de
unos años los dentífricos la incluyan, en lugar del flúor", comenta.

Del mismo modo, también está cambiando la imagen que tenemos del
cerebro. Este órgano está protegido por la barrera hematoencefálica, que
regula el paso de ciertas sustancias. Por eso, "pensamos que las proteínas
no pueden atravesarla, pero en mi grupo de investigación hemos demostrado
que incluso entran nuevas neuronas, células que son mucho más grandes",
comenta el neurocientífico. ¿Significa esto que nuestro cerebro es más
vulnerable de lo que pensábamos? "Mi sensación es que desconocemos
muchas cosas y que otras no encajan en lo que sabemos”, afirma el experto,
así que merece la pena seguir explorando.
L a preocupación por la salud mental se ha disparado en los últimos
tiempos. La consecuencia más grave son los suicidios, que alcanzaron
su récord histórico en 2020 (hasta el momento, el último año con datos
oficiales), con 3.941 defunciones en España. Sin duda, las sucesivas crisis
que vivimos, con su impacto en la salud, la economía y el bienestar en
general, tienen mucho que ver con el malestar que atenaza a la sociedad. No
obstante, la mayoría de las enfermedades se explican por una combinación
de factores y el caso de la psiquiatría no es diferente. El comportamiento
humano está marcado por el entorno de la persona, pero en los últimos
tiempos la investigación científica está señalando otras variables que puede
ser determinantes, por ejemplo, sus características genéticas. ¿Qué más
elementos nos influyen y aún desconocemos?

El mundo animal suele ser un buen referente para encontrar respuestas,
incluso para aquellos comportamientos que consideramos exclusivamente
humanos y que, en realidad, casi nunca lo son. ¿Existe el suicidio en otras
especies? El italiano psiquiatra Antonio Petri, Universidad de Cagliari, revisó
hace unos años cuatro décadas de publicaciones científicas sobre esta
cuestión y, aunque encontró estudios que indican que numerosas especies
se quitan la vida en determinadas circunstancias, considera que es difícil
establecer una analogía con las personas: ¿cómo pueden tomar la decisión
consciente de morir si no tienen una noción de qué es la muerte? Sin
embargo, otras investigaciones dejan claro que existe una situación aún más
inquietante: cuando los parásitos dominan la voluntad de un individuo hasta
el punto de que llega a eliminarse a sí mismo en beneficio del patógeno que
alberga.
Aparte del llamativo caso del Toxoplasma, ¿sabemos si otros
microorganismos llegan a cambiar el comportamiento de sus
hospedadores? De nuevo, la gran baza que sustenta la idea de que los
microorganismos pueden manipular a sus hospedadores está en la
abundante evidencia científica que encontramos en diferentes animales.
Una de las más recientes es un estudio de investigadores españoles sobre
anfibios, liderado por Irene Hernández, de la Universidad de Extremadura. En
concreto, la investigación demuestra que hay nematodos que parasitan
sapos y alteran su comportamiento, haciendo que se queden más cerca del
agua, lo que favorece a estos gusanos.

Aunque tratándose de gusanos, hay un caso muy estudiado que es más
dramático: un tipo de saltamontes de tierra (Meconema thalassinum) se tira
al agua, con riesgo de ahogarse, cuando está infectado por otro nematodo.
Esta acción solo favorece al parásito, que se encuentra así en su medio ideal
para completar su ciclo de vida. Las investigaciones indican que ciertas
sustancias del gusano consiguen alterar las funciones cerebrales del
insecto hasta provocar este extraño comportamiento.

Alonso lleva años recopilando este tipo de estudios y encuentra muchos
paralelismos con el ser humano. De hecho, destaca que una infección
conocida por la humanidad desde hace milenios nos cambia de forma brutal,
aunque lo asumimos "casi sin darnos cuenta de lo que significa", la rabia. "El
virus de la rabia es muy sencillo, solo tiene cinco genes y, en teoría, sabemos
muy bien lo que hace cada uno. En principio, no hay nada extraño, pero
cuando nos infecta se reproduce en el cerebro; y cuando realiza muchas
copias, baja a través del nervio facial hasta las glándulas salivales", relata. El
efecto en las personas podría recordar a una película de zombis: "Llegamos
a morder a la persona que más queremos y la contagiamos". Por otra parte,
"si bebes, te tragas el virus y es destruido en el estómago". Como esto no le
interesa al patógeno, "las personas con rabia tienen hidrofobia, no consiguen
beber, porque les dan arcadas".
No obstante, los seres humanos no somos devorados por felinos, así que
¿qué sentido tiene este mecanismo? "No hace tanto que los leones
devoraban personas, es probable que muchos mecanismos evolutivos
persistan aunque ya no funcionen, se nos olvida que nuestro periodo
histórico es muy breve", comenta en declaraciones a Teknautas José Ramón
Alonso, neurocientífico y catedrático de Biología Celular en la Universidad de
Salamanca. Aunque existen más evidencias en el mundo animal, hay datos
sorprendentes en humanos que merecen ser investigados. Por ejemplo, que
"la gente implicada en accidentes de tráfico está más infectada por
Toxoplasma que la población general".

Este neurocientífico acaba de ganar el Premio Europeo de Divulgación
Científica Estudi General, convocado por la Universidad de Valencia y el
Ayuntamiento de Alzira, uno de los más prestigiosos del campo de la
divulgación de la ciencia, por la obra inédita Son nuestros amos y nosotros
sus esclavos, que aborda esta cuestión y que será publicada en unos meses.
"Es un tema que me apasiona", reconoce, aunque con la cautela de señalar
que solo se trata de hipótesis que deben ser contrastadas o refutadas por la
ciencia. En cualquier caso, cree que vale la pena indagar más y ofrecer otras
perspectivas para las enfermedades psiquiátricas: "A menudo contamos la
ciencia como si ya supiéramos todo y tuviésemos todas las repuestas, pero
lo cierto es que a veces surge una nueva idea que cambia las reglas de
juego", apunta.
La revolucionaria
hipótesis sobre el
suicidio: parásitos y
microbios alteran
nuestros actos

Virus, bacterias y organismos parasitarios
alteran el comportamiento del huésped hasta

consecuencias fatales, según muchos estudios
animales y algunos indicios en el ser humano
La hipótesis del parásito manipulador acumula cada vez más evidencias
científicas, pero un ejemplo clásico es Toxoplasma gondii, el protozoo que
causa la toxoplasmosis. Para completar su ciclo de vida, necesita pasar por
el aparato digestivo del gato o de otros felinos, pero en su camino hasta allí
llega a alterar asombrosamente el comportamiento de otras especies. Un
ratón siempre huye cuando huele a gato, pero si el roedor está infectado por
Toxoplasma gondii, su sentido del olfato está tan alterado que hace
exactamente lo contrario: siente una atracción por el animal que lo va a
devorar, de manera que el parásito logra su objetivo: llegar al estómago del
felino. Es más, un estudio en ratas indicó que los machos infectados
resultaban más atractivos para las hembras que los sanos y, por lo tanto, se
reproducían más, facilitando la diseminación del parásito también por esta
vía. Al parecer, en este caso, el mecanismo clave estaba en la alteración de
las feromonas que secretaban.

¿Todo esto tiene algo que ver con el ser humano? Algunos investigadores
creen que sí. Este protozoo nos causa toxoplasmosis, una enfermedad leve
salvo para los fetos. Sin embargo, la presencia de este parásito (según
algunos cálculos, un tercio de la población mundial podría estar infectada de
forma crónica, aunque en Francia supera el 80%) también se relaciona
estadísticamente con la esquizofrenia, el intento de suicidio, la depresión y
otras enfermedades neuropsiquiátricas, según varios estudios recientes. Un
metaanálisis cifra el incremento del riesgo de quitarse la vida en un 43%
cuando esta infección está presente. Además, hay un indicio muy peculiar
que recuerda a lo que les sucede a los ratones: a las personas con
Toxoplasma gondii les resulta agradable la orina de gato.
