Este trabajo constituye “un paso hacia un programa más amplio de pruebas
de la física de la gravedad cuántica utilizando un ordenador cuántico” que no
sustituye a los sondeos directos de la gravedad cuántica, pero “ofrece un
potente banco de pruebas" para ejercitar algunas de sus ideas, agregó.

La simulación se realizó con un ordenador cuántico formado por un circuito
de nueve cúbits (bit cuántico), en el que un cúbit teletransportado a través
del procesador muestra la misma dinámica que se esperaría si cruzara un
agujero de gusano transitable.
La gravedad cuántica es una teoría física hipotética que trata de conectar la
gravedad con la física cuántica, dos descripciones fundamentales y bien
estudiadas de la naturaleza que parecen inherentemente incompatibles
entre sí.

El principio holográfico es una forma de conectar diferentes teorías que
podría ayudar a reconciliar la mecánica cuántica y la relatividad general,
explicando la relatividad como emergente de la física cuántica en un sistema
físico restringido. "Hemos encontrado un sistema cuántico que presenta las
propiedades clave de un agujero de gusano gravitacional y que, sin embargo,
es lo suficientemente pequeño como para implementarlo en el 'hardware'
cuántico actual", explicó Maria Spiropulu, investigadora de Caltech y autora
principal del estudio.
Los investigadores exploraron la equivalencia de los agujeros de gusano con
el teletransporte cuántico y realizaron los primeros experimentos que
indagan en la idea de que la información que viaja de un punto del espacio a
otro puede describirse tanto en el lenguaje de la gravedad (los agujeros de
gusano) como en el de la física cuántica (el entrelazamiento cuántico).

En el futuro, el equipo espera ampliar este trabajo a circuitos cuánticos más
complejos. Aunque aún faltan años para que los ordenadores cuánticos sean
auténticos, el equipo tiene previsto seguir realizando experimentos de este
tipo en las plataformas de computación cuántica existentes.
Aunque la información cuántica puede transmitirse a través del dispositivo, o
teletransportarse, de diversas maneras, se demostró que el proceso
experimental es equivalente, al menos en algunos aspectos, a lo que podría
ocurrir si la información viajara a través de un agujero de gusano.

Los experimentos ofrecen una primera demostración de la posible viabilidad
futura del uso de ordenadores cuánticos para probar las teorías de la
gravedad cuántica.
Sin embargo, en 2017 se ideó un escenario en el que una energía repulsiva
negativa puede mantenerlos abiertos el tiempo suficiente para que algo pase
de un extremo a otro. Un equipo encabezado por el Instituto Tecnológico de
California (Caltech) de Estados Unidos ha desarrollado por primera vez un
experimento cuántico para estudiar el comportamiento de un agujero de
gusano holográfico (teórico) y sus resultados los publica Nature.

La demostración, realizada con el procesador Google Sycamore, representa
un paso hacia la posibilidad de estudiar la gravedad cuántica en el
laboratorio. El experimento, precisan los investigadores, no ha creado un
agujero de gusano real (una ruptura en el espacio y el tiempo), sino que
permite sondear las conexiones entre los agujeros de gusano teóricos y la
física cuántica, una predicción de la llamada gravedad cuántica.
n agujero de gusano es un puente entre dos regiones del espacio-
U tiempo y, aunque su existencia no se ha comprobado, es compatible
con la Teoría de la Relatividad. La novedad es que un equipo ha podido
observar algunas de sus dinámicas con una simulación holográfica gracias a
un ordenador cuántico.

Los agujeros de gusano o puentes de Einstein-Rosen se popularizaron en la
ciencia ficción como una forma de viajar en el espacio-tiempo, pero la Teoría
de la Relatividad dice que nada puede pasar a través de ellos.
Un ordenador cuántico
logra la primera
simulación de un agujero
de gusano

Los agujeros de gusano o puentes de Einstein-
Rosen se popularizaron en la ciencia ficción
como una forma de viajar en el espacio-tiempo,

pero la Teoría de la Relatividad dice que nada
puede pasar a través de ellos
