“El problema de la mujer en la ciencia tiene más que ver con el concepto de
la tubería que gotea”, es decir, que se van perdiendo mujeres a medida que
se progresa a lo largo de la carrera científica, por ejemplo, por la brecha que
crea la maternidad. “Están muy bien iniciativas como el Día de la Mujer y la
Niña en la Ciencia, pero yo creo que habría que abordar la estabilidad de las
carreras científicas, porque muchas mujeres pueden ser más proclives a
abandonarlas si no ven una estabilidad para su familia”, comenta.

Del ordenador cuántico a las caderas

Así que, asumiendo que el foco está más puesto en los temas que en las
protagonistas, ¿qué va a sorprender más al lector medio? ¿Saber que una
española, Eva Villaver, ha descubierto un montón de exoplanetas pero que
ninguno se parece ni remotamente a la Tierra? ¿O que la computación
cuántica está relacionada con el futuro de los fertilizantes? “En cada
capítulo hay alguna pequeña joyita escondida en forma de declaración. Por
ejemplo, que Irene Valenzuela reconozca que quizá todo lo que pensábamos
sobre la física teórica está mal”, comenta.

¿Con qué se quedaría el propio autor? “A mí me sorprendió el asunto del ADN
de los sedimentos”. En su conversación con Alba Bossoms, esta
investigadora del Instituto Max Planck de Alemania explica que en lugares
donde aparentemente no hay fósiles humanos, podemos encontrar ADN que
nos ayude, entre otras cosas “a trazar el misterioso avance de los
denisovanos”. Cuando Villarreal terminaba de escribir el libro, este asunto
saltó a los medios de comunicación: “Yo no tenía ni idea y coincidió con el
Nobel a Páábo”.
Según Villarreal, en los últimos 100 años, más que la propia ciencia, lo que
ha cambiado es quién la practica, pero eso también implica que hay otras
voces diferentes contándosela a la sociedad. “Todo se ha democratizado, la
ciencia era una cuestión de clases altas en el siglo XIX y principios del XX y
ahora, al menos en España, tenemos un sistema público que garantiza el
acceso. Ocurre lo mismo en la comunicación científica y en la divulgación.
Eso nos enriquece porque cada persona aporta algo diferente. Si una chica
hubiese escrito este libro, lo hubiese contado de forma diferente, se habría
fijado en otras cosas, quizá se hubiese hermanado más con las
protagonistas. Desde luego, cuantas más voces se sumen y menos barreras
de acceso haya, mejor”, asegura. La vieja imagen del científico aislado del
mundo ya es historia. Las respuestas de estas nueve científicas revelan que
las investigadoras de hoy en día saben contar “muy bien”, afirma Villarreal, al
mundo lo que hacen.

Mientras, el autor ha ampliado el foco al pasar a la sección de Reportajes de
El Confidencial. “Hacer periodismo de ciencia te ayuda ante otras cosas,
porque quienes escribimos de ciencia recurrimos a los hechos, tienes que
buscar datos, aunque sean de un preprint, o alguien a quien preguntarle”,
señala. Al final, “hay papers de cualquier área y esto también te ayuda a
encontrar expertos. Son prácticas muy higiénicas a la hora de ejercer el
periodismo para hacer temas más sólidos, así que el periodismo científico
nunca resta”.
Ese estilo más pausado de la escritura frente al periodismo hace que
rezumen otras claves que explican cómo funciona la ciencia y que
generalmente no son fáciles de comunicar. ¿Cómo explicar que Ángela Nieto
comienza estudiando cómo se forma un individuo a partir de una sola célula
y acaba por explicar la metástasis del cáncer? ¿Cómo entender que el caso
concreto de una niña hizo que la carrera de Elena García cambiara por
completo? “Los grandes científicos y científicas se guían por la búsqueda
continua, por la curiosidad insaciable y, a veces, eso te lleva a cambiar de
disciplina”, apunta el periodista de El Confidencial. “El gran ejemplo es Sara
García, la nueva astronauta española. A mí me parece un caso flipante,
cómo se pasa de estar investigando en oncología a convertirte en
astronauta. Es casi de película, pero es parecido a lo que han hecho estas
científicas, salirse del camino marcado para encontrar algo nuevo”, afirma.

¿El público informado es “hooligan' de la ciencia?

Quizá los astronautas lo tienen más fácil, pero llegar a toda la sociedad
hablando de física cuántica es un reto. La divulgación científica está para
afrontarlo, pero ¿no habrá ya un público interesado que es siempre el
mismo? “Es probable”, reconoce. “Uno se pone como meta llegar a todo el
mundo y esa es mi intención con el libro, que alguien que no está tan metido
en el mundo de la ciencia pueda ver al menos dónde está cada una de las
disciplinas”. Sin embargo, a la hora de la verdad, “requiere mucho interés
ponerte a leer sobre energía oscura y neutrinos, son cosas complejas que
suponen un poco de esfuerzo, pero también pasa con la historia y con tantas
otras materias. Siempre tienes que contar con el interés inicial del lector y
luego tratar de ponérselo fácil, claro”.
En realidad, Villarreal no se dejó llevar por los nombres. “Empecé
haciéndome las preguntas, pensando qué temas quería tratar y cuáles eran
más relevantes e interesantes, y a partir de ahí busqué quién podía hablar de
cada una de las disciplinas”. Si lo hubiera hecho al revés, “siempre te salen
los mismos y esto ofrecía una perspectiva diferente”: mostrar las carreras
científicas en distintas fases, con doctorandas que están empezando,
jóvenes que comienzan a tener premios y publicaciones importantes, figuras
consagradas que están en su cénit y otras más reconocidas. “Se puede ver la
trayectoria de una investigadora a través de estos ejemplos. Son casos de
éxito, no es lo que le sucede a todo el mundo, pero muestran los retos de
cada una en cada momento”, añade.

El libro sobre mujeres que no existía

La idea de que todas fueran mujeres surgió sobre la marcha. Al plantearse
que no debía incluir solo hombres, “¿por qué no vamos a tope y lo hacemos
solo con mujeres?”, se preguntó el periodista. “Hay muchos libros sobre la
mujer en la ciencia, pero este va sobre los grandes retos de la ciencia
hablando solo con mujeres, algunas de las expertas más top en cada
disciplina. Nos parecía más rompedor, diferente, era un libro que no existía”,
comenta.

Lo cierto es que en algunas áreas más técnicas sigue siendo más difícil
buscar. En las ingenierías, solo la cuarta parte son mujeres y estas cifras no
están mejorando en los últimos años, a pesar de las actividades de
divulgación que apuestan por dar más visibilidad a las científicas. ¿En qué
fallamos? “No sé cuál es la respuesta. Quizás hay una parte cultural, pero en
Occidente cualquier mujer puede estudiar cualquier carrera que se proponga
siempre que cuente con ganas, talento y esfuerzo”, reflexiona Villarreal tras
años dedicado al periodismo científico.
¿Eran estos los asuntos más relevantes de la ciencia de nuestro tiempo?
¿Qué criterios siguió para elegirlos? “Por un lado, puse la relevancia y, por
otro, lo que a mí personalmente me resultaba más interesante. Hay temas
más arduos, como la computación cuántica, que me resultó de los más
complicados de escribir porque es difícil explicar en qué consiste un
ordenador cuántico y cuáles son los avances, pero me parecía muy
importante. Por el contrario, quizá otra persona no hubiera incluido el tema
del envejecimiento y las roturas de cadera y cómo los biomateriales te
pueden ayudar, pero a mí me resulta muy interesante; en nuestra sociedad
nos vamos a enfrentar cada vez más a ello”, afirma. En resumen, un equilibrio
entre atractivo y relevancia científica, probablemente, muy similar al que ha
empleado durante más de una década como periodista a la hora de abordar
estos temas.

De hecho, “el tema de la divulgación me abrumaba mucho”, reconoce, “he
intentado hacerlo lo más periodístico que he podido en el sentido de que no
soy yo el que habla, sino unas mujeres con mucha más autoridad”. Así que, a
diferencia de lo que es habitual en este tipo de libros, “no es pura divulgación,
pero tampoco es una colección de artículos periodísticos”. El salto a ser
escritor implica disponer de más tiempo, pero “en esencia, es lo mismo”,
añadiendo “mucho contexto” y siendo “más literario, más narrativo”. En este
caso, ha indagado más en el pasado de las disciplinas y ha tratado de atisbar
“hacia dónde va el futuro”, asuntos que suelen quedarse fuera de la
información pura y dura.
No obstante, en ese afán por llegar a públicos masivos, como si la ciencia
fuera un partido de fútbol, a más de un lector le sorprenderá la visión de
Gloria Calderón, molesta por la forma en que los medios trataron y, a su
juicio, contribuyeron a frenar lo que se popularizó como “técnica de los tres
padres”, porque participan el padre, la madre y de una tercera mujer que solo
aporta el 1% del material genético. Ella la usó en Grecia por primera vez en la
historia para tratar problemas de fertilidad, pero por el momento la
regulación impide hacerlo en España y en casi todas partes. Sin entrar en si
lleva razón, “lo que dice Gloria es 'yo no puedo dejar de investigar porque en
algunos países no se considere adecuado”, y de alguna forma culpa al
periodismo de haber usado un término que ha frenado el desarrollo
científico.

¿La clásica idea de que si el público sabe más de ciencia va a apoyar en
mayor medida la investigación está equivocada? De hecho, ¿no es
demasiado ingenua? “Moldeamos mucho a la opinión pública, a veces es
positivo y otras veces no sabemos cómo puede acabar”, apunta Villarreal.
Aun así, conservar los nombres que los investigadores le dan a sus técnicas
y desarrollos también “echaría para atrás a mucha gente”. Realmente, “hay
más ciudadanos informados e interesados gracias a nuestra labor, pero a
veces puede tener efectos secundarios no deseados, hay que ponerle la
ciencia delante al público, pero luego no sabes lo que va a hacer con ella”.
La historia de las científicas españolas que se
salieron del "camino marcado"

El periodista de El Confidencial Antonio Villarreal publica 'Sabias', una conversación con nueve investigadoras españolas
que afrontan los grandes retos del siglo XXI
A unque solo juega con nueve, la selección del periodista Antonio
Villarreal (Córdoba, 1981) se parece mucho a la de Luis Enrique. Falta
algún nombre importante, incluye a figuras consagradas y sobre todo
convoca a unas cuentas jóvenes promesas, desconocidas para el gran
público, pero que pueden tener un papel estelar. En ciencia, va a ser difícil
que lleguemos a empatar con Alemania, pero el equipo de Sabías (publicado
por geoPlaneta Ciencia, a la venta desde este miércoles), el libro del jefe de
Reportajes de El Confidencial sobre investigadoras españolas que se
enfrentan a los grandes retos del siglo XXI, da mucho juego.

Vayamos por líneas. Atrás hay que ser contundentes para responder a las
grandes preguntas: Irene Valenzuela habla de teoría de cuerdas, Eva Villaver
desgrana las sofisticadas técnicas para encontrar planetas y Alba Bossoms
se ha entrenado con el reciente Premio Nobel de Medicina Svante Páábo en
el difícil arte de hallar e interpretar ADN antiguo. En el centro del libro
jugamos con la precisión de la tecnología y sus límites: Alba Cervera está en
la vanguardia de la computación cuántica, Elena García Armada fabrica
exoesqueletos para niños y Cristina Romera analiza el impacto de los
microplásticos en el mar. Finalmente, una apuesta por la veteranía para
lograr las metas de la humanidad del siglo XXI: Gloria Calderón mejora la
reproducción asistida, María Vallet regenera nuestras caderas y Ángela Nieto
aporta claves fundamentales para acabar con el cáncer.
