n estudio antropológico y forense efectuado al cuerpo de san Isidro
U Labrador, patrón de la ciudad de Madrid y de los campesinos, ha
asegurado que el santo realizaba trabajos manuales y murió en torno al año
1130, como señala su bula de canonización, a una edad de entre 35 y 45
años. Son algunas de las principales conclusiones de este estudio,
encargado con motivo del IV centenario de la canonización de San Isidro y
realizado por la Escuela de Medicina Legal y Forense de la Universidad
Complutense de Madrid.

El informe presentado muestra una inédita reproducción facial escultórica
del rostro del santo. El cuerpo incorrupto del santo es custodiado en la
Colegiata de San Isidro por La Real, Muy Ilustre y Primitiva Congregación de
San Isidro de Naturales de Madrid, que fue la que planteó un estudio a fondo
de la reliquia, de la que se tienen noticias desde el siglo XII. Así, las doctoras
María Benito, Ana Patricia Moya, Mónica Rascón e Isabel Angulo han podido
saber que san Isidro fue un varón con una estatura de entre 167 y 186
centímetros que murió a una edad de entre 35 y 45 años, desmintiendo la
versión tradicional que atribuía al santo una edad de 90 años en el momento
de su fallecimiento.
El cuerpo de san Isidro también muestra distintos niveles de densidad en
algunos huesos, además de un nivel separado de la masa encefálica en el
cráneo, lo que las doctoras han interpretado como una consecuencia del
primer enterramiento del santo en el cementerio de San Andrés, zona
acuosa por la que discurría un torrente, lo que habría provocado la
humidificación del cadáver. En cuanto a los "signos de ancestralidad",
concluyen las investigadoras que no es posible asociar a San Isidro "con un
único grupo poblacional específico y único", puesto que, si bien su cuerpo
arroja "características propias de grupos afrodescendientes", también
incluye otros troncos ancestrales como el caucásico o el asiático.
No se ha discernido con claridad la causa de su muerte, y no se han
encontrado en su cuerpo signos de violencia o traumatismos, pero sí se han
evidenciado signos de enfermedad e infecciones en los huesos maxilares,
con importantes abscesos y fístulas, que se apuntan como uno de los
posibles motivos del fallecimiento. Añade el informe que algunos hallazgos
degenerativos en algunas partes del cuerpo responden a un uso intenso de
los brazos, propio "de la actividad y el trabajo de los labradores".

Moneda en la garganta

Uno de los hallazgos más curiosos ha sido el de un objeto metálico con
forma de moneda alojado en la garganta del santo. Aunque no se ha podido
observar directamente, parece ser una moneda con la inscripción de la
silueta de un león rampante enmarcado en un rombo. Según un estudio
numismático, podría tratase de una blanca del rombo, del rey Enrique IV de
Castilla, que presuntamente visitó la reliquia del santo en 1463.
Afrodescendiente y
muerto a los 45 años: un
estudio forense revela la
cara de San Isidro

Un estudio antropológico y forense efectuado al
cuerpo del patrón de la ciudad de Madrid y de

los campesinos, ha asegurado que el santo
realizaba trabajos manuales y murió en 1130
