a contaminación del aire produce siete millones de muertes
L prematuras anuales en todo el planeta, según las cifras de la
Organización Mundial de la Salud (OMS). En Europa, serían unas 400.000, y
en España, no menos de 9.000. Los gases tóxicos proceden del uso de
combustibles fósiles. En algunas zonas, las industrias pueden tener un papel
más o menos destacado, pero la principal fuente de estas emisiones es el
tráfico rodado. Mientras esperamos a que cambie el modelo de transporte
por medio de la electrificación, ¿qué se puede hacer? El problema es
demasiado grave como para no tratar de atajarlo por cualquier medio.

Al menos eso piensan algunos científicos que en los últimos años han
apostado por aprovechar los materiales de construcción para que sean los
edificios, de forma pasiva, los que ayuden a resolver el problema. La idea es
que ciertos compuestos químicos que se pueden incluir en las fachadas se
comportarían como fotocatalizadores; es decir, que, gracias a la luz solar,
podrían reaccionar con el aire y descontaminarlo. No es ciencia ficción:
existe y funciona desde hace tiempo, pero el coste económico y escasa la
efectividad han lastrado la implantación de este modelo. Al menos hasta
ahora, porque unos investigadores españoles han irrumpido con una nueva
propuesta.
Así que muchos especialistas internacionales en este campo no dejan de
buscar alternativas. “Lo primero es que sean materiales más económicos,
pero también que sean más efectivos”, comenta el investigador. En ese
sentido, el principal problema del dióxido de titanio es que solo funciona con
la luz ultravioleta, una pequeña parte de la radiación solar que recibimos. “La
idea era obtener compuestos que trabajen tanto con ultravioleta como con
luz visible”, afirma. Para conseguirlo, la Universidad de Córdoba apostó por
los hidróxidos dobles laminares (HDL), que resuelven bien todos los desafíos,
como ya han demostrado en proyectos anteriores.

Sin embargo, ahora se añade una importante novedad: han descubierto que
modificando estos compuestos por medio de nanopartículas de grafeno se
produce una reacción química que prolonga el efecto gracias a los
electrones. En la práctica, esto significa que “cuando dejan de estar
iluminados siguen trabajando el proceso catalítico hasta dos horas”. La
mejora es muy significativa con respecto a lo que hay en la actualidad, sobre
todo porque la curva de contaminación en una ciudad suele estar asociada al
tráfico rodado y los picos se producen en ausencia de la luz solar, sobre todo
en horario de invierno. Por la mañana, tendría menos incidencia, ya que,
aunque comiencen a emitirse los NOx muy pronto, los niveles altos de
contaminación se prolongan varias horas; cinco o seis horas. Sin embargo, el
segundo gran pico de tráfico se produce cuando se vuelve a casa entre la
tarde y la noche, haciendo inútiles los sistemas fotocatalíticos, salvo que se
imponga la propuesta de estos investigadores y los materiales sigan
descontaminando sin luz solar directa.

Además, hay que tener en cuenta que “estos productos no están funcionando
bien en el norte de Europa porque la incidencia de la luz solar es baja y
reciben poca radiación ultravioleta”. El hecho de que el sistema pueda
funcionar con la luz visible sería determinante en esos casos, sobre todo
porque los investigadores han calculado que el efecto se consigue incluso si
los materiales se exponen a solo cinco minutos de luz. “Una vez que lo
iluminas, el material acumula electrones y no es necesario que mucho
tiempo”, asegura Sánchez.
Un grupo de investigación de la Universidad de Córdoba que está adscrito al
Instituto Universitario de Química para la Energía y Medioambiente
(IQUEMA) ha patentado un nuevo compuesto químico y acaba de publicar su
trabajo en la revista científica Applied Catalysis B: Environmental. En
apariencia, su idea es similar, porque quieren descontaminar el aire gracias a
las fachadas, pero su innovación lo haría de forma más barata y eficaz,
fundamentalmente, porque incorpora una novedad casi increíble: la
fotocatálisis se lograría incluso por la noche.

Hasta ahora, la apuesta se centraba en el dióxido de titanio, que mezclado
con el resto del mortero (cemento, arena, agua y otros elementos) tenía el
efecto fotocatalizador y permitía eliminar los óxidos de nitrógeno (NOx)
procedentes del tráfico. Esa tecnología ya tiene una década, pero en un
principio se utilizó para la limpieza de las fachadas. “Con la misma reacción
química que estamos usando para descontaminar gases, en su origen
descomponía moléculas que ensuciaban los edificios, de manera que se
mantuvieran limpios, especialmente, los de color blanco”, explica a
Teknautas Luis Sánchez, investigador responsable de este trabajo.

Fue a partir de entonces cuando este grupo de la Universidad de Córdoba y
otros investigadores se dan cuenta de que el sistema se puede utilizar
mejorar la calidad del aire. “En la comunidad científica comenzó a
incrementarse el interés, especialmente con respecto a los NOx, y
empezaron a surgir productos cerámicos, pinturas y hormigones que
incorporaban esta novedad”, señala. Sin embargo, esta opción no está
triunfando en el mercado. Entre otras cosas, porque el dióxido de titanio es
muy caro en comparación con el resto del mortero. Los cálculos indican que
incrementa los costes tres o cuatro veces. Por eso, a la hora de la verdad
solo se utiliza de manera esporádica y simbólica en algunos edificios.
¿Cómo funciona exactamente? Cuando la luz irradia el material, genera una
serie de cargas que reaccionan con las moléculas de la superficie. Los gases
se expanden al máximo y, al tocar con las fachadas, se produce una primera
fijación sobre la pared. El contacto provoca una oxidación que cambia los
gases. “Es un proceso en el que las moléculas son absorbidas, reaccionan
químicamente y se transforman en partículas sólidas que quedan allí
atrapadas”, explica. Si todos los edificios de una calle incorporasen este
sistema, las pruebas indican que tendría un gran efecto.

El futuro y la diversidad de aplicaciones

En cualquier caso, este grupo de investigación ya está preparando un nuevo
experimento para medir los efectos de su innovación por medio de un
“demostrador” en las calles de Córdoba. La idea es que el nuevo compuesto
podría ir mezclado con mortero, como pintura superficial o a través de otras
soluciones para “buscar las condiciones idóneas de aplicación de estos
materiales”. Si todo va bien, en un futuro el nuevo compuesto podría
interesar a las empresas. Los expertos también creen que, si se logran
buenos resultados y el producto no encarece mucho los costes, las
normativas podrían empezar a incluir la obligación de incorporar este tipo
de materiales descontaminantes en el sector de la construcción, al igual que
en los últimos años se han incluido otras especificaciones
medioambientales. En realidad, lo más efectivo sería abandonar los motores
de combustión, pero siendo realistas es probable que aún se mantengan
durante décadas.
No obstante, los científicos también imaginan otras aplicaciones, porque la
fotocatálisis, a día de hoy, ya es un proceso muy extendido, sobre todo en
interiores. Por ejemplo, ya son comunes los hospitales con recubrimientos
fotocatalíticos en los quirófanos, de manera que cuando acaba una
operación, se desinfectan las paredes con luces ultravioletas. “En algunos
países, como Japón, incluso se está aplicando ya en baños para eliminar
malos olores. En este último caso, cuando una persona sale del lavabo se
apaga la luz, pero con nuestros materiales seguiría descontaminando”,
comenta el experto de la Universidad de Córdoba.

Otra posible línea de trabajo es la descontaminación de aguas, un ámbito en
el que la fotocatálisis también se está usado a pesar de que presenta
obstáculos muy parecidos a los del sector de la construcción. “El problema
es que requiere mucho gasto de energía, ya que funciona por medio de
lámparas ultravioleta de un alto consumo”, señala el investigador. En teoría,
el nuevo compuesto podría ayudar a reducirlo, precisamente, porque en
contacto con el agua podría seguir descontaminando sin luz directa.
El invento español que
logra limpiar el aire de
las ciudades por la noche
Investigadores de la Universidad de Córdoba
desarrollan un nuevo compuesto que, incluido en

los materiales de las fachadas, elimina los gases
tóxicos procedentes del tráfico
