Veamos qué puede haber entre esos protones del universo. Ya
contamos que hay 100.000 millones de veces más fotones que
partículas de las que tienen masa (bariones, las llamamos) en el
universo. Así que el cosmos está lleno de fotones, que nos
encajan más como ondas que los protones (la cuántica va
haciéndose un hueco en nuestras mentes poco a poco). Aun así,
podemos decir que esa densidad de fotones es muy baja
comparada con la que nos baña en la playa (tres meses sin
probarla ya me pesan), que es 10 órdenes de magnitud más
grande.

Alternativamente podemos considerar que la luz es una onda
desplazándose por un medio, como el sonido en el aire o las
olas en el mar. ¿En qué consiste ese medio? Se dice que la luz se
mueve a 300.000 kilómetros por segundo en el vacío, así que el
medio sería el vacío (el de nuestra sección, el cósmico). ¿Qué es
el vacío entonces?
Podemos nombrar dos implicaciones de esta concepción del
vacío, una comprobada (aunque no por ello exenta de
controversia), otra (todavía) solo predicha. Las dos
implicaciones son el llamado efecto Casimir y la radiación de
Hawking. Nos centramos en la primera prueba, que nos dice
que entre dos placas metálicas en las que no existe nada, “solo
vacío” (ya estamos implicando la existencia de algo en esta
frase), no esperaríamos ningún tipo de fuerza, pero sin
embargo se miden fuerzas de origen eléctrico. La explicación
sería la interacción entre las placas con las partículas virtuales
del vacío, con carga inversa cada par de ellas, lo que implica
que existiría una energía asociada a la ausencia de materia, al
espacio vacío.

Dejamos la radiación de Hawking para otro día y acabamos
con el mayor fracaso de la física moderna, la conocida como
catástrofe del vacío. Podríamos pensar que esa energía del
vacío medida en un laboratorio en la Tierra entre las placas del
experimento de Casimir llena todo el Universo, es lo que hay
entre los protones con los que comenzamos el artículo. Pues
bien, lo que medimos los astrofísicos sobre la energía del vacío
cósmico y lo que ha medido en laboratorio gente como Casimir
son diferentes en un factor...
Aviso a navegantes: este va a ser un artículo complicado.
Nuestro título parece indicar que cerramos el chiringo de
nuestra sección, pero no, no es eso.

Es más bien porque, primero, el tema de hoy roza áreas
fundamentales de la filosofía, con preguntas acerca de algo tan
básico como la existencia, una pregunta ontológica, palabra
que solo de escribirla ya te entra el pánico. Segundo, porque el
asunto es un gran reto para la física cuántica y la cosmología
más avanzadas. Y tercero, sobre todo, porque realmente ni yo,
que quiero explicarlo y me he metido en un lío solito, ni nadie
sabemos exactamente qué es el vacío, ni su relación con el
espacio y el tiempo, que en sí es decir que no sabemos qué es la
mayor parte del universo.

Al problema que nos ocupa se le conoce como la catástrofe del
vacío. Vamos a ello.
Algo no cuadra, ¡¿verdad?! El concepto de qué es el espacio (y
el tiempo) y la existencia del vacío, del universo en sí, nos es
esquiva. El problema no es nuevo, pero tiene pinta de necesitar
todavía mucho tiempo para solucionarse, todo el que existirá
quizá.
¿Qué más puede haber en el vacío? Habremos oído hablar,
nosotros algo hemos escrito de ello, de la materia oscura,
nombre que puede resultar un poco críptico para el neófito
pero físicamente proviene de que no es “visible” simplemente
porque no se comporta con los fotones como la materia
normal. Ni emite luz, ni la refleja, algo que nos permite “ver”
las cosas, y que, debemos tenerlo claro, sesga nuestra
concepción del universo.

Entre esa materia oscura están los neutrinos, que sabemos que
existen pero no los podemos “ver”, no interaccionan con los
fotones y casi nada con la materia. El número de neutrinos en
el universo es parecido al de fotones, y también se desplazan
por un medio, el vacío.

Avanzamos. Parece que deben existir otras formas de materia
oscura más exóticas. Los astrofísicos, al menos, estamos
convencidos de ello por nuestros datos sobre galaxias, por
ejemplo, pero los físicos de partículas no nos las dan en
bandeja, no sabemos qué pueden ser. En principio no habría
tantas partículas de esa materia oscura como de neutrinos o
fotones, aunque dominarían en masa (serían “pocas” pero
pesaditas).

Entonces, ¿existe algo entre los bariones, fotones, neutrinos u
otras partículas de materia oscura? Porque no llenan el
universo. ¿Qué es ese vacío? Filosóficamente y en el universo de
Michael Ende podríamos decir ¿qué es la Nada?
Los griegos decían que es imposible que la nada exista. Para
Aristóteles, que ya hemos incluido en algún artículo, existe la
materia y existe el espacio. La Nada, el vacío cósmico, sería
entonces el espacio, el espacio-tiempo podríamos completar
habiendo oído algo de un tal Einstein. Pero ¿qué es el espacio-
tiempo?

Muchas preguntas y en realidad no estamos contestando a
nada, nunca mejor dicho, simplemente estamos poniendo más
palabras una detrás de otra que rozan el concepto de existencia
por ambos lados: cosas que se quedarían dentro (y serían
universo) y cosas que no (y no existirían).

Los griegos decían que es imposible que la nada
exista, para Aristóteles existe la materia y el espacio.
La Nada, el vacío cósmico, sería entonces el espacio.
Pero ¿qué es el espacio-tiempo?

Otro filósofo, Hegel, nos propuso un proceso para descubrir
qué es la realidad. El método consiste en formular primero una
tesis que persigue llegar al conocimiento de algo, para nosotros
sería que el vacío existe y queremos saber qué es. Hegel luego
nos propuso contradecirse con una antítesis, que sería que el
vacío es la nada, no existe. Y para superar ambas cosas, Hegel
nos invitó a buscar la síntesis, una tierra intermedia, que
podría ser que el vacío aparece, pasa de la nada a la realidad
(¡se crea!).
Pues bien, no muy lejos de la idea de Hegel podemos encontrar
lo que hoy se usa para definir el vacío, y lo que actualmente
debe ser el mayor error de concepto de la ciencia. El vacío
cuántico hoy se concibe como un ente igual que cualquier
partícula, podríamos decir que sería un medio de partículas
virtuales (y campos, esa es otra historia), con sus propiedades
cuánticas.

Pero todas las propiedades de esas partículas virtuales se
cancelan en media (unas tendrán una carga eléctrica, otras la
contraria, unas un estado de polarización, otras el contrario), y
el resultado sería que no parece existir nada.
La densidad media de materia en el universo hoy es
equivalente a tener 5 protones por cada metro cúbico, lo que es
lo mismo que decir que cada protón dista de otro del orden de
una fracción no muy pequeña de metro. Eso a nuestra escala
humana es mucho, pero a escala atómica es inmenso. Basta
decir que la distancia entre átomos de hidrógeno en una
molécula de agua es del orden de 0.1 nanómetros, o una
diezmilmillonésima parte de un metro. Globalmente, entonces,
el universo es muy, muy diferente a lo que nos rodea.

Dejemos a un lado el hecho de que estoy hablando de átomos o
protones como si fueran partículas, bolitas entre las que puedo
calcular una distancia, y eso no es totalmente correcto, pero
aun así nos podemos preguntar: ¿qué hay entre átomo y átomo
en el universo? O ¿qué podemos encontrar entre los átomos de
una molécula de agua? Porque algo habrá, ¿no?

Se dice que la luz se mueve a 300.000 kilómetros por
segundo en el vacío, así que el medio sería el vacío (el
de nuestra sección, el cósmico). ¿Qué es el vacío
entonces?
La catástrofe del vacío (cósmico)

La existencia, la nada y el vacío, hablamos de conceptos físicos y filosóficos. Todos
juntos dan pie a lo que se conoce como la peor predicción teórica de la historia de
la física, y de la ciencia por extensión
