Su director de tesis destaca “el nivel de producción científica” de la posible
nueva astronauta de la ESA, pero en 2019 tuvo que despedirse de ella,
porque Sara García se trasladó al Centro Nacional de Investigaciones
Oncológicas (CNIO) para unirse al laboratorio de uno de los oncólogos
españoles más prestigiosos de la historia, Mariano Barbacid. Allí lidera un
proyecto de oncología experimental relacionado con la medicina de
precisión, orientado al descubrimiento de nuevos fármacos. De hecho, uno
de sus trabajos más recientes, publicado en la revista Molecular Cell, ha
desvelado la estructura de la proteína RAF, un paso clave para crear
terapias contra el cáncer de pulmón.

Con ese currículo, cualquiera podría pensar que no hace otra cosa más que
trabajar, pero entre las aficiones de la leonesa está el submarinismo en
aguas abiertas, el krav magá (lucha y defensa personal) y el paracaidismo.
Más relacionada con su trabajo está su dedicación como voluntaria a la
Asociación Española contra el Cáncer y su afición a la divulgación científica.
“Busca el tiempo para hacer de todo”, confirma su antiguo jefe. “Siempre fue
muy inquieta, era capaz de captar las ideas y mejorarlas, fue un placer y un
privilegio trabajar con ella”, añade. Por eso, ni a él ni a otras personas de su
entorno le sorprende su nuevo rumbo... ¿A las estrellas?
Y sí, dos de esas personas especiales, que eran niños muy pequeños cuando
fue elegido Duque, son de la misma ciudad y fueron alumnos de la
Universidad de León, que sacaba pecho en un comunicado. El triunfo de
Pablo Álvarez y Sara García “demuestra tanto la calidad de la formación
impartida en esta institución, como su proyección, que no tienen nada que
envidiar a otras de trayectoria más larga”. Y como se trata de poner la vista
en el futuro, en opinión de la institución académica, esta elección de la ESA
“avala y refuerza la idoneidad de la ciudad de León como sede de la Agencia
Espacial Española”.

Experto en el 'rover' de la ExoMars

En el caso de Pablo, que tiene todas las papeletas para formar parte de una
próxima misión espacial, nació en 1988 y estudió el Grado de Ingeniería
Aeronáutica. Después, abandonó su ciudad para trasladarse a Polonia, donde
en 2011 realizó el máster en Ingeniería Aeroespacial de la Universidad
Politécnica de Varsovia. Esto le abrió las puertas para trabajar en el sector
como ingeniero de estructuras de varios programas de aeronaves de Airbus
en las sedes de esta compañía en varios países, como Francia y Reino Unido.
Esa trayectoria le sirve para hablar de manera fluida inglés, francés y polaco.
En España, ha trabajado en la sede de Airbus en Getafe desde hace casi tres
años.

No obstante, gracias a su trabajo anterior a este, al nuevo astronauta de la
ESA el espacio le debe resultar bastante familiar, puesto que ha trabajado
como arquitecto mecánico del rover de la misión ExoMars, un proyecto de
astrobiología destinado a la búsqueda de vida en Marte. Su labor pasaba por
la integración de la unidad de calentadores por radioisótopos, además de ser
el responsable de pruebas realizadas del vehículo en diferentes condiciones,
como sistemas de sellado para prevenir la contaminación biológica del
ExoMars Rover. Por desgracia, el trabajo que realizó entre 2017 y 2020 para
este programa está en el aire por culpa de la guerra de Ucrania, ya que la
agencia europea contaba con su homóloga rusa Roscosmos, pero las
sanciones tras el inicio de las hostilidades hicieron que se descartara el
lanzamiento, previsto inicialmente para finales de este año.
Tras estudiar el grado y el máster de Biotecnología en la Universidad de
León, se trasladó a Salamanca para trabajar en uno de los centros punteros
de la investigación oncológica española. “Tiene dos cualidades importantes.
La primera, que es una persona inteligente. La segunda, que es muy
trabajadora. Podríamos pensar que hay mucha gente que reúne esas
características, pero yo no lo creo, porque la primera se suele diluir sin
trabajo. En su caso, estos dos factores hacen que sea única, una persona
diferente”, asegura el científico que la guio durante cinco años.

En este periodo, “analizó cómo las células tumorales se vuelven resistentes
a algunos fármacos que se utilizan en el tratamiento de cáncer de mama,
especialmente, y en menor medida también en cáncer de ovario”, explica
Pandiella. Su gran hallazgo estuvo relacionado con un mecanismo de
resistencia a una nueva generación de fármacos antitumorales que se llaman
anticuerpos conjugados a fármacos (suman el efecto antitumoral del
anticuerpo y el de un fármaco). Ahí “dimos en el clavo”, afirma el investigador
del CIC. Así que no es de extrañar que consiguiera, entre otros
reconocimientos, el premio extraordinario de doctorado, que se reserva para
las tesis más brillantes.
. ué tendrá León? Será la cecina, el frío o los paisajes de montaña. Tal
¿O vez solo sea casualidad, pero entre las 22.523 candidaturas que
recibió la Agencia Espacial Europea (ESA) para convertirse en astronautas
de su nueva promoción, han sido seleccionados dos españoles y los dos son
eoneses. El ingeniero Pablo Álvarez Fernández tiene 34 años y se convertirá
en la tercera persona nacida en España que viaja al espacio, tras Miguel
López-Alegría (que tiene nacionalidad estadounidense y lo hizo con la
NASA) y Pedro Duque. La biotecnóloga Sara García Alonso, de 33 años,
queda como reserva. ¿Qué tienen de especial estos dos compatriotas? ¿Se
convertirán en protagonistas del regreso de la humanidad a la Luna o de su
legada a Marte?

La elección es histórica. De hecho, Duque, astronauta antes que ministro, fue
escogido hace ya 30 años, en la promoción de 1992, y desde entonces solo
na habido dos más. La última fue en 2009, cuando se seleccionaron los siete
astronautas que ahora están en activo y que son de Dinamarca, Alemania,
Francia, Italia y el Reino Unido. En esta ocasión, son cinco astronautas de
carrera, 11 para la reserva y un astronauta con discapacidad. Para alcanzar
este puesto "hay que ser gente muy especial", afirmó Josef Aschbacher,
director general de la ESA, en la presentación de los elegidos.
El leonés comenzará ahora a ver las misiones espaciales desde otro punto
de vista, no como diseñador de los aparatos que se envían, sino como
persona que puede viajar fuera de nuestro planeta. Para ello, le espera un
entrenamiento que incluirá pasar test de ayuno extremo, frío, humedad o
portar los pesados trajes de astronauta. Esa preparación comenzará en abril
de 2023, primero en el Centro de Astronautas Europeos de Colonia
(Alemania) y luego en otros lugares, y durará un año, a lo que habrá que
sumar otro periodo indeterminado hasta engancharse a la primera misión.

“Mínimo, antes de volar son tres años, y eso si tengo suerte", explicó el
propio Álvarez en sus primeras palabras tras hacerse pública su elección. "Es
Una carrera de fondo y las misiones son muy pocas”, advirtió como buen
conocedor del panorama aeroespacial, así que no queda otra que "estar
preparados para coger la oportunidad en cuanto surja". A la capacidad
científica y técnica, demostrada ya dentro del ámbito espacial, no solo se le
une la preparación física, ya que la agencia espacial valora también la
capacidad de comunicar, que Pablo ya ha comenzado a demostrar. De
hecho, los nuevos astronautas son auténticos embajadores de la ESA y de
sus respectivos países.

Una oncóloga en el espacio

Más curioso es el caso de Sara García Alonso, que hasta el momento no
tenía una vinculación tan directa con el sector espacial. También leonesa,
nacida en 1989, ha sido seleccionada por la ESA en el grupo de reserva. Eso
significa que no se incorporará inmediatamente como una astronauta de la
plantilla, pero que podría participar en misiones en un futuro. Si lo hiciera,
muchos se alegrarían por ella, pero lamentarían que la investigación contra
el cáncer perdería una cabeza privilegiada. Ese es el sentir de Atanasio
Pandiella, que fue el director de su tesis doctoral en el Centro de
Investigación del Cáncer (CIC, centro mixto del CSIC y la Universidad de
Salamanca). “Me daría un poco de pena, porque podría hacer una aportación
muy importante en este campo, pero estoy seguro de que también las hará,
esté donde esté”, afirma en declaraciones a Teknautas.
Una 'pareja' histórica:
quiénes son los dos
leoneses seleccionados
para ir al espacio

Pablo Álvarez Fernández y Sara García Alonso
son dos jóvenes de León, los primeros

españoles seleccionados por la ESA como
futuros nuevos astronautas
