Estos relojes atómicos son increíblemente más minuciosos. En una
explicación muy sencilla, dentro llevan un péndulo molecular en el que
átomos de un elemento químico (cesio, iterbio, estroncio...) oscilan de un
lado a otro 9.000 millones de veces por segundo. Tal precisión hizo que se
impusieran como los gobernadores del tiempo a mediados del siglo
pasado. En la actualidad, una red de 450 relojes atómicos (cinco de ellos
en España) marcan el Tiempo Universal Coordinado (UTC). Como el
tiempo astronómico (Tiempo Universal o UTI) aumenta su
descoordinación con el UTC por la rotación inexacta de la Tierra, cada
cierto tiempo se añadía un segundo intercalar a los registros de los
relojes atómicos. De no añadir un segundo bisiesto, la distancia entre las
dos formas de contar el tiempo iría en aumento, afectando a multitud de
sistemas. Desde que se empezaron a añadir, en 1972, el tiempo UTC y el
tiempo UTI ha sido sincronizado 27 veces. Aún hay otros 37 segundos de
retraso acumulados en este medio siglo. Esta Nochevieja se podría haber
reducido tal retraso si tras las 23:59:59 llegaran las 23:59:60. Pero no va a
ser así. Los responsables de organizar y medir el tiempo parecen
decididos a jubilar el segundo bisiesto.

La Oficina Internacional de Pesas y Medidas (BIPM, por sus siglas en
francés) es el coordinador mundial de la metrología. En su última
reunión, celebrada el mes pasado, decidieron proponer eliminar el ajuste
ofrecido por los segundos intercalares. La decisión se planteó en 2012 y
de nuevo en 2015. Pero esta vez parece que van en serio.

“Las empresas privadas estaban empezando a crear sus
propios patrones o escalas de tiempo”

María Dolores del Campo, directora de la división de magnitudes mecánicas e ingeniería
del Centro Español de Metrología
María Dolores del Campo, directora de la división de magnitudes
mecánicas e ingeniería del Centro Español de Metrología (CEM),
participó en la reunión de la BIPM sobre el futuro del segundo bisiesto.
“Hasta ahora, el tiempo universal coordinado, que es, digamos, el patrón
de tiempo internacional usado por la mayoría de los países para
establecer su hora legal, siempre se ha venido adaptando al tiempo
astronómico”, dice. Cuando la rotación de la Tierra llegaba a los 0,9
segundos de retraso, lo solucionaban añadiendo un segundo intercalar.
“Pero los sistemas de navegación global por satélite o todos los sistemas
digitales que tenemos no están preparados para hacer saltos de un
segundo de vez en cuando”, añade del Campo. El mayor riesgo era el fin
de la universalidad del tiempo. “Las empresas privadas estaban
empezando a crear sus propios patrones o escalas de tiempo”, explica.
Unas añadían el segundo extra en el último instante del día 31 de
diciembre. Otras lo sumaban al primer segundo del Año Nuevo. Otras, lo
que hacen es añadir el segundo intercalar repartido entre los 86.400
segundos de todo el día 31.

“Existía el peligro de que si tú no sabes qué escala está utilizando el otro,
pues haya una incoherencia en las medidas de tiempo”, advierte del
Campo. Por ejemplo, las transacciones financieras o las operaciones de
bolsa llevan su marca de tiempo, una marca que puede medirse en
nanosegundos y que, en el caso de las cotizaciones, es esencial para

establecer el valor de esa transacción. “Si todas esas transacciones no
están hechas con una escala de tiempo que sea coherente y única, se
formaría el caos”, añade. Así que han aprobado que deje de introducirse
el segundo de aquí al año 2035: “Hasta entonces estudiaremos y
consultaremos qué hacer en el futuro, si vamos a esperar hasta tener una
diferencia a lo mejor de un minuto o de una semana o no volver a hacer

una corrección hasta dentro de 100 año:
El capitán de fragata Héctor Esteban Pinillos es el jefe de la Sección de
Hora del Real Instituto y Observatorio de la Armada (ROA), el organismo
encargado de fijar la hora oficial en España. Para él, añadir un segundo
negativo tendría “consecuencias imprevisibles”. Hasta ahora la
introducción del segundo intercalar (el último añadido fue el 31 de
diciembre de 2016) se hacía vía software, añadiéndolo a cuatro de los
relojes de cesio que tiene el ROA y dejando un quinto reloj sin modificar
como mecanismo de control. Pinillo coincide con del Campo que existía
el riesgo de que se quebrara la unidad del tiempo. “Los sistemas de
satélites GPS y Galileo ignoraban el segundo intercalar, querían un
tiempo de continuo. Solo GLONASS [la red satelital operada por Rusia] lo
había implantado”, recuerda el capitán. “Cada vez más empresas usaban
su propia escala de tiempo. Se estaba perdiendo la unidad del Tiempo
Universal Coordinado”, concluye.

La decisión final se tomará la próxima primavera, en una sesión especial
de la Conferencia General de Pesas y Medidas, a celebrar en París. El
adiós del segundo bisiesto hará que el UTC vaya distanciándose del
tiempo astronómico hasta en un minuto en el próximo siglo.
La incertidumbre era aún mayor. La tendencia general es que la Tierra
gire cada vez más despacio sobre sí misma. Pero hay momentos en el que
su rotación no se frena, sino que se acelera. “Eso significa que en vez de
introducir un segundo positivo, ¡habría que introducir un segundo
negativo! Nunca ha pasado. ¿Cómo podría afectar algo así a todos los
sistemas digitales, al control de los satélites, a las transacciones...? El
problema es que no se puede predecir cómo va a girar la Tierra ahora o
dentro de 100 años”, concluye la experta del CEM.
Durante siglos, si un reloj adelantaba o atrasaba unos minutos, no pasaba
nada. Hace algo más de una década, una descoordinación de apenas un
nanosegundo (la milmillonésima parte de un segundo) hizo creer a los
científicos que habían descubierto unas partículas que viajaban por

encima de la velocidad de la luz. Hoy, la vida depende de la exactitud al

medir el breve lapso de un segundo. El problema es que el segundo en la
Tierra no es igual que el segundo en los cielos. Y por eso, los que
gobiernan el paso del tiempo han propuesto ahora jubilar el segundo
bisiesto que cada cierto tiempo se añadía para conciliar el tiempo
humano con el astronómico, como ocurrió en 2015 y en 2016.

Los científicos sabían que pasaría. Sabían que el día no dura exactamente
86.400 segundos y sabían que más tarde o más temprano el tiempo
marcado por el movimiento del planeta sería diferente del tiempo
marcado por los relojes. El día no dura exactamente un día porque la
rotación de la Tierra no es exacta. René Duffard, astrónomo del Instituto
de Astrofísica de Andalucía (IAA/CSIC) lo resume así: “Históricamente, se
tomaba la rotación de la Tierra como la referencia, el patrón para definir
un día. Se medía el paso de la estrella por un meridiano, por ejemplo. Ese
meridiano de referencia era el de Greenwich”. El problema es que el
tiempo que tarda la Tierra en girar sobre sí misma no es constante. “Y no
lo es por las fuerzas de las mareas de la Luna, las del Sol y, sobre todo,
porque el planeta no es un objeto sólido, su corteza se mueve, tiene un

núcleo líquido... y todos estos factores acaban haciendo que el día, el
tiempo que tarda en dar una vuelta, no sea constante. Y eso lo podemos
medir gracias a que tenemos un instrumento superpreciso, los relojes
atómicos”, añade Duffard.
Los responsables de medir el tiempo quieren
jubilar el segundo “bisiesto”
En 2016 se tuvo que añadir un segundo al final del año para compensar la

irregularidad en la rotación de la Tierra, algo que se tenía que hacer regularmente.
Ahora se busca una solución alternativa
