El quipu más antiguo data del año 2.500 a.C. y fueron utilizados hasta la
colonización del imperio español. Los conquistadores españoles los
consideraron objetos idólatras y peligrosos, por lo que destruyeron
muchos de ellos incinerándolos. Los quipus normalmente estaban
hechos de algodón o lana de pelo de llama o alpaca. Se construyen con
una cuerda principal, sin nudos, de la cual penden otras anudadas y de
diversos colores, formas y tamaños. Los colores identifican sectores —por
ejemplo, pardo es el correspondiente al gobierno; carmesí, es el del
propio Inca, soberano del imperio; rojo, la guerra— mientras que los
nudos indican cantidades — incluyendo el número cero, la ausencia de
nudos—.

Cada cuerda contiene un grupo de nudos que representan un número.
En el libro Código del quipu: un estudio en medios, matemáticas y cultura,
Marcia Ascher y Robert Ascher determinan, tras analizar cientos de
quipus, que existen tres tipos fundamentales de nudos: simples, que son

nudos de una vuelta —y que, en el libro, se representan con una s—;

largos, consistentes en un nudo con una o más vueltas adicionales (L); y
con forma de ocho (E).
Los quipucamayoc no empleaban los quipus para realizar operaciones —
estos servían únicamente para almacenar y transmitir información—
sino una especie de ábaco, llamado yupana, o el quipu de granos de maíz.

No se sabe muy bien cómo funcionaba, pero se cree que era parecido a
otros ábacos desarrollados en Europa y Oriente. En la novela de Dumett
se describe como aprende por sí mismo a usarlo observando a los
comerciantes.

Esta información, como mucha otra de la cultura inca, desapareció tras la
llegada de los españoles; los incas no desarrollaron escritura, por lo que
no quedaron registros escritos. Parte de sus matemáticas sí quedó
capturada en nudos de cuerda que uno no puede dejar de preguntarse
como hubieran evolucionado sin la conquista española.
Los quipus emplean, como nuestros números indo-arábigos, la base
decimal. Es decir, en la cuerda se diferencian posiciones, en cada una de
las cuales se indican el número de unidades, decenas, centenas, millares,
etc. que tiene el número representado. Los dígitos en la posición de
unidades son representados por nudos largos—por ejemplo, el 4 es un
nudo con cuatro vueltas—. Debido a la forma en que los nudos se atan, el
1 no puede ser mostrado de esta manera y está representado en esa
posición por una figura en forma de ocho.

En las posiciones superiores —decenas, centenas, etc.— las cifras están
representadas por grupos de nudos simples —por ejemplo, 40 se escribe
con cuatro nudos simples seguidos, en la posición decena—. El cero es
representado por la ausencia de un nudo en la posición apropiada. En el
sistema de los Ascher, lo denotan con una X. Así, 804 quedaría descrito
por 8s, X, 4L.

Los responsables de elaborar los quipus eran los llamados quipucamayoc,
que aprendían su oficio en la yachay wasi o casa de enseñanza. Los
quipucamayoc sabían sumar, restar, multiplicar y dividir, pero no se
trataba de meros contables, ya que pertenecían a la nobleza, debían tener
más de cincuenta años y formaban una casta cerrada.
Uno de los mantras favoritos de los matemáticos se atribuye a Galileo
Galilei: el universo está escrito en clave matemática. Sin embargo, aunque
las matemáticas son un lenguaje universal, la manera en que las
describimos puede ser muy diferente. Por ejemplo, frente a la necesidad
básica de contar, se desarrolló el concepto de número. Pero, en cada
lugar, las matemáticas se vistieron con ropajes muy diversos para
capturar la información de las cantidades: los babilonios usaban el
sistema sexadecimal y escribían los números con muescas en tablillas de
arcillas; los griegos usaban letras; los incas, los llamados quipus, que eran
cuerdas anudadas. Los quipus han vuelto a la actualidad con la reciente
publicación de la monumental novela El espía del Inca (Alfaguara), del
peruano Rafael Dumett, protagonizada por un tejedor de quipus, dotado
de extraordinarias habilidades aritméticas.

Los quipus fueron inventados para poder enviar información, a veces
codificada, desde cualquier punto del imperio —que se extendía por gran
parte de Sudamérica y era tan extenso y variado como el imperio
romano— a la capital, Cuzco. La palabra quipu proviene del quechua y
significa nudo. Así, los quipus son nudos que sirven para representar

conceptos matemáticos —números—; siglos más tarde, las matemáticas
modernas se ocuparán a su vez de estudiar y clasificar los nudos (con los

extremos unidos).
Nudos que representan números, las
matemáticas de los incas

En la civilización quechua utilizaban cuerdas anudadas en lugar de cifras para
representar conceptos matemáticos
