El momento más crítico de la misión, y el motivo principal por el que se
ha lanzado, era probar el sistema de entrada en la atmósfera del planeta.
En concreto, el sistema de aislamiento térmico de la Orion, pues el
rozamiento del aire al entrar en la Tierra eleva la temperatura exterior de
la nave a casi 3.000 grados: justo después de desprenderse el módulo de
servicio de la cápsula tripulada y en apenas 20 minutos, la Orion pasa de
casi 40.000 kilómetros por hora —32 veces la velocidad del sonido— a
apenas 30 cuando toca la superficie del mar, un feroz descenso que
provoca ese brutal calentamiento exterior de la cápsula al hacer fricción
con la atmósfera. Por eso, que todo el escudo térmico de la nave funcione
ala perfección es clave para garantizar el retorno de los astronautas
cuando esté tripulada.

Pasadas las seis y media de la tarde (hora peninsular española), se
desplegaban los 11 paracaídas de la Orion, dispuestos para frenarla, y
unas pelotas de goma hinchable para mantenerla boca arriba a pesar del
oleaje. El barco de la Marina USS Portland es el encargado de recuperar
la cápsula, aunque el proceso durará unas seis horas: la previsión es dejar
la nave con todos los sistemas eléctricos encendidos durante dos horas
para estudiar cómo se disipa el calor y cuál es la temperatura en el
interior. Los planes de la NASA pasan por remolcarla posteriormente a
una base naval en San Diego (California, Estados Unidos) y luego
trasladarla al Centro Espacial Kennedy, en Florida, para continuar las
evaluaciones de la cápsula.

En la misión Artemis I han participado más de 30.000 personas y ha sido
necesaria la cooperación internacional. Estados Unidos ha fabricado la
cápsula de la tripulación, pero la Agencia Espacial Europea (ESA) ha sido
la encargada de construir el módulo de servicio que da oxígeno y agua a
los astronautas y propulsión y electricidad (a través de placas solares) a la
nave.
Tras dos intentos fallidos de lanzamiento, a la tercera fue la vencida y la
nave de la Artemis I despegó el 16 de noviembre desde el Centro Espacial
Kennedy, en Florida (Estados Unidos). El objetivo de esta primera misión
espacial era probar el nuevo Sistema de Lanzamiento Espacial de la
NASA, el cohete más potente de la historia, con 2.600 toneladas de peso y
una altura superior a la de un edificio de 17 plantas. Esta vez, la nave no

iba tripulada: a bordo solo viajaban tres maniquíes y dos muñecos de
personajes de ficción (el perro Snoopy y la oveja Shaun), que han
recorrido más de dos millones de kilómetros sobrevolando la superficie
lunar.

Durante su periplo por el espacio, la nave de la Artemis I sufrió algún
apagón en la comunicación, pero se restableció poco después. Orion ha
enviado también imágenes de su travesía y, en su ruta alrededor de la
Luna, se desprendió de una decena de pequeños satélites con misiones

diversas, como intentar detectar hielo oculto en el cuerpo celeste o
analizar el plasma presente en las proximidades de la Luna.
Con la zambullida controlada de Orion en aguas del Pacífico —la NASA
ha confirmado que la nave no ha sufrido daños—, culmina el primer paso
de la humanidad para volver a la Luna. Punto y seguido. La misión
Artemis I ha sido el ensayo clave antes de poner en marcha la gran
expedición de este programa espacial: llevar a cuatro tripulantes en un
viaje de circunnavegación de la Luna —Artemis II— en 2024 y, un año
después, lograr que la primera mujer y la primera persona negra pisen la
superficie lunar. A diferencia del programa espacial Apolo, diseñado para
poner los pies en la Luna, el programa Artemis —lleva el nombre de la
diosa griega hermana gemela del dios Apolo— toma el satélite como un
trampolín para su objetivo más ambicioso: enviar una expedición
humana a Marte a partir de 2040.
La misión espacial Artemis I ya está de vuelta en la Tierra después de 26
días de travesía alrededor de la Luna. Todo según lo previsto por la NASA,
la cápsula Orion, que llevará astronautas al satélite en los próximos años,
ha amerizado en un punto del océano Pacífico, cerca de la isla de
Guadalupe, poco antes de las siete de la tarde (hora peninsular española).
Previamente, el módulo de servicio de la nave, que proporciona aire,
agua, electricidad, propulsión y control de la temperatura a la cápsula
tripulada, se ha separado de la Orion y ha ardido en la atmósfera. El

retorno de la nave de la misión Artemis l a la Tierra sucede en una fecha
señalada: este domingo se cumplen 50 años de la última vez que dos
astronautas — el piloto militar Gene Cernan y el geólogo Harrison
Schmitt, de la Apolo 17— pisaron la Luna.
La misión espacial Artemis I llega a la Tierra tras
26 días de travesía alrededor de la Luna

La cápsula Orion, que llevará astronautas al satélite, ameriza en el Pacífico tras
alcanzar los 3.000 grados de temperatura al atravesar la atmósfera
