Eduardo García Llama, ingeniero madrileño de 50 años que lleva más de
dos décadas trabajando en el Centro Espacial Johnson de la NASA en
Houston, hace balance de lo que va de misión. “Ha evolucionado casi a la
perfección. Nos ha ido tan bien que hemos decidido hacer más pruebas a
lo largo del vuelo para caracterizarla mejor”, resalta. “Toda esta misión
tiene un profundo significado histórico, pero para mí el momento más
importante fue cuando la Orion se insertó en órbita alrededor de la Luna.
Era la primera vez en 50 años que una nave del programa de exploración
espacial hacía algo así”, destaca.

El centro de control de la misión comprende todo un edificio. García
Llama y otros ingenieros que han diseñado la nave son la “autoridad

técnica”. Su objetivo es seguir la misión y asesorar a la “autoridad
operativa”, el equipo a cargo del control de vuelo de la nave durante toda
la misión.

Phillippe de Loo, jefe del programa del módulo de servicio europeo, ya
respira tranquilo: “Casi hemos terminado. Por la parte del módulo de
servicio podemos decir que esta misión ha sido un enorme éxito”.

A pesar de ello, ha habido un problema técnico que se está investigando:
una obstinada señal de apagado que no debería estar ahí. El módulo de
servicio transforma la energía que captan los cuatro paneles solares en
electricidad. Esa corriente va luego a una “caja” que distribuye la
corriente, explica el ingeniero belga, de 61 años. “Dentro de esa caja hay
interruptores comparables a los fusibles que hay en cualquier casa y que
se apagan cuando hay una sobrecarga. El problema es que uno de esos
fusibles se está apagando sin que le hayamos dado la orden. Hay algo que
está causando esa señal espuria y aún no sabemos qué es exactamente. Es
algo molesto, pero no tiene ningún impacto en la misión”, detalla.

La Artemis I volverá a la Tierra en dos fases. En un primer momento,
entrará en las capas más externas de la atmósfera, después cambiará su
trayectoria para volver a subir y luego realizará una segunda y última
caída. Con esta maniobra, nunca antes realizada, la NASA quiere
asegurarse de que la nave puede aterrizar sana y salva en cualquier
eventualidad. También permite caer en una zona del océano mucho más
concreta. En la última parte deben desplegarse los once paracaídas que la
frenarán y unas pelotas de goma hinchables que la mantendrán boca
arriba a pesar del oleaje.
Hoy domingo, el módulo de servicio se separará de la cápsula y arderá en
la atmósfera mientras la Orion comienza la secuencia de aterrizaje. En
unos 20 minutos pasará de casi 40.000 kilómetros por hora —32 veces la
velocidad del sonido— a apenas 30 cuando toque la superficie del mar. El
rozamiento del aire será tan brutal que calentará el exterior de la nave a
casi 3.000 grados. Una de las pruebas cruciales de esta misión es probar
el aislamiento térmico que debe mantener la temperatura estable en el
interior de la cápsula.
La NASA ha decidido que la cápsula americe en un punto del Pacífico a
350 millas náuticas —648 kilómetros— al sur de la ciudad de San Diego,
cerca de la isla de Guadalupe. Para entonces ya estará desplegado el USS
Portland, el barco de la Marina encargado de la recuperación de la
cápsula. El proceso durará unas seis horas. Está previsto dejar la nave en
el agua con todos los sistemas eléctricos encendidos durante dos horas
para estudiar la disipación del calor y saber qué temperatura hace en el
interior de la nave.

El ingeniero Carlos García Galán, madrileño de 48 años que trabaja en el
centro de control de la misión, resalta la importancia de la Artemis 1:
“Sentimos que hemos hecho historia. Este es el primer paso de una nueva

era.

Una vez la saquen del agua, el equipo de la misión extraerá de la cápsula
los equipos reutilizables, como el GPS y algunas antenas. Dado que era
una misión de prueba, la Artemis I llevaba más de 1.200 sensores, muchos
más de los que llevarán las próximas cápsulas del programa, que serán
reutilizables en gran medida.

Ya ha comenzado la fabricación de una nueva Orion y otro módulo de
servicio para lanzar la Artemis IT en 2024. La fecha de despegue
dependerá de todo lo que se haya aprendido con la misión anterior. En
este sentido, los ingenieros están contentos de que todo saliese bien a
pesar de la sorpresiva pérdida de comunicación de la semana pasada.
Aunque los futuros astronautas podrán tomar el control de la Orion si es
necesario, la nave es completamente automática. “Incluso si perdiésemos
toda comunicación por completo, la nave tiene toda la programación
para volver a la Tierra por sí sola”, resalta el ingeniero español.
El aterrizaje de la nave en el océano Pacífico tras una travesía de 26 días y
más de dos millones de kilómetros alrededor de la Luna está previsto
para esta tarde sobre las siete, hora peninsular española. Es una fecha
señalada, pues ese día se cumplen 50 años de la última vez que dos

astronautas — el piloto militar Gene Cernan y el geólogo Harrison
Schmitt, de la Apolo 17— pisaron la Luna.
La Artemis 1 se ha lanzado como prueba de la tecnología necesaria para
llevar a cuatro tripulantes en un viaje de circunnavegación de la Luna —
Artemis II— en 2024 y, un año después, conseguir que la primera mujer y
la primera persona negra pisen el satélite. Al contrario que Apolo,
Artemis entiende la Luna como un puerto intermedio hasta el objetivo
final: llevar astronautas a Marte al final de la próxima década. El proyecto
lleva el nombre de la diosa griega hermana gemela del dios Apolo.

Dos días después de la pérdida de comunicación, la Artemis Il encendió
sus propulsores durante varios minutos para abandonar la órbita lunar y
enfilar el camino a casa. Sus cámaras captaron el momento en el que
rebasó el horizonte del satélite y por detrás apareció la Tierra en cuarto
creciente.

Por delante queda el momento más crítico de la misión y la principal
razón por la que se ha lanzado: probar el sistema de entrada en la
atmósfera de nuestro planeta. “Tenemos que asegurarnos de que
podemos traer de vuelta a los astronautas sanos y salvos”, resume
Herráiz, que trabaja como controlador del módulo de servicio europeo
de la Artemis I, que proporciona aire, agua, electricidad, propulsión y
control de la temperatura a la cápsula tripulada, llamada Orion.
Hace unos días, en algún lugar del espacio, a miles de kilómetros de la
Tierra, sucedió uno de esos momentos que pueden mantener en vilo a
todo un planeta. Las enormes antenas del centro de seguimiento de la
NASA en Goldstone, California, se quedaron repentinamente fuera de
servicio. La comunicación con la nave Artemis I que sobrevolaba la Luna
se perdió por completo.

“Lo recuerdo bien porque era de noche y yo estaba de turno”, recuerda
Pedro José Herráiz, ingeniero de la Agencia Espacial Europea (ESA). “Si
la nave hubiese llevado tripulación habríamos pasado cuatro horas y
media sin poder comunicarnos con ellos ni poder hacer nada para
resolverlo”, recuerda sobre el apagón, que sucedió el sábado 3. La
comunicación se restableció sin problemas y la Artemis I, una misión
tripulada solo por maniquíes, siguió su trayectoria sin ningún incidente.
Lo que podría haber sido un susto histórico quedó en una mera anécdota.
Fue una suerte que el apagón sucediese en esta misión de prueba.
“Artemis P se prepara para hacer historia al
zambullirse en el Pacífico

La cápsula que llevará astronautas a la Luna pasa hoy su prueba clave: la entrada
en la atmósfera que la calentará a 3.000 grados de temperatura
