La llegada de la cápsula Orión, que caerá este domingo en el Pacífico tras

visitar la Luna, coincide, día a día, con el 50 aniversario de la vuelta a casa
de la última nave en visitar el satélite, la Apolo 17, el 11 de diciembre de
1972. Es una coincidencia quizá no del todo casual. Hemos tardado justo
50 años en volver a nuestro satélite, un poco más de lo que transcurrió

entre la llegada de Roald Amundsen al Polo Sur y el establecimiento de
las primeras bases antárticas permanentes.
Apolo 17 marcó el fin de una era de exploración. Arrancó gracias a la
visión —y la necesidad política— de un presidente, y terminó consumida

por los costes, el hastío del público y el interés de otro presidente por

dejar también su huella en un programa distinto. John F. Kennedy lo
planteó como una competición tecnológica contra la URSS; Richard
Nixon —que seguía alimentando unos ciertos celos de su desaparecido
predecesor— decidió cancelar el programa en favor de otro que
prometía grandes beneficios a medio plazo: el transbordador espacial.

El plan original del programa Apolo incluía vuelos hasta la misión
número 20. Esta se canceló muy pronto, apenas un par de meses después
del segundo alunizaje. La razón oficial era liberar un cohete Saturn 5 para
poner en órbita el futuro laboratorio Skylab. Solo se habían construido
quince y para entonces los vuelos de prueba y dos misiones lunares ya
habían consumido la mitad.

En septiembre de 1970, la NASA anunció la cancelación de otros dos
vuelos, esta vez por razones presupuestarias, aunque, sin duda, el
accidente del Apolo 13 también tuvo mucho que ver. Había demostrado
que ir a la Luna era una empresa arriesgada y la Casa Blanca quería
reducir el riesgo de que en el futuro pudiera llegar a perderse alguna
tripulación.

Al anularse el Apolo 18, la comunidad científica montó en cólera. Hasta
entonces, los únicos astronautas enviados a la Luna eran pilotos con
experiencia militar a los que se había dado un barniz intensivo en
selenografía. El primer geólogo profesional debía volar precisamente en
el vuelo cancelado. Era Harrison Schmitt, uno de los tres científicos-
astronautas entrenados para pilotar el módulo lunar de que disponía la
NASA.
La exploración no estuvo exenta de incidentes, la mayoría triviales. Los
astronautas perdieron el equilibrio más de una vez: la mochila adosada a
su espalda elevaba su centro de gravedad y bastaba que se inclinasen un
poco para caer de bruces. Cernan, que llevaba su martillo de geólogo
colgado de la cintura, se enganchó con el guardabarros del automóvil,
arrancándolo de cuajo. A partir de ese momento, cada vez que
arrancaban la rueda posterior generaba una lluvia de polvo lunar sobre
los astronautas. Hubo que improvisar una solución a base de pegar
mapas y cartones con cinta adhesiva sobre los restos del guardabarros.

La exploración no estuvo exenta de incidentes, la mayoría
triviales. Los astronautas perdieron el equilibrio más de una
vez

Eso sí, consiguieron instalar uno de los instrumentos que más guerra
había dado en misiones anteriores: una sonda de temperatura para
medir el flujo de calor que emana de las profundidades. Había que
depositar unos termómetros en un hoyo de un par de metros practicado
en el suelo mediante un taladro eléctrico. La broca utilizada en el Apolo
15 se atascó y los astronautas no pudieron sacarla; en el Apolo 16 el
montaje se realizó sin problemas, pero al dar un paso el comandante
trabó su bota con el cable eléctrico que conectaba la sonda y lo arrancó
de cuajo. De los tres intentos, solo el del Apolo 17 tuvo éxito.

Como siempre, los dos astronautas dejaron en la Luna una bandera y
algunos objetos conmemorativos. Entre ellos una placa adosada al tren
de aterrizaje que describía el lugar como aquél en que “el hombre
completó sus primeras exploraciones de la Luna en diciembre de 1972”.
Pocos podían imaginar entonces que las siguientes huellas en el regolito
se demorarían más de medio siglo.
Como ya era habitual en los últimos vuelos, los astronautas disponían de
un cochecito eléctrico. A lo largo de tres salidas de exploración en días
sucesivos recorrieron 31 kilómetros, acumulando un botón de más de 100
kilos de rocas y tubos de muestras profundas. Un ejemplar de 150 gramos
se considera uno de los más importantes traídos desde la Luna. Su origen
se remonta a las primeras etapas de la formación de nuestro satélite y
sugiere que en el pasado la Luna sí desarrolló un campo magnético, hoy
desaparecido.

La mayor parte de las muestras obtenidas durante el programa Apolo
siguen aún almacenadas en el centro espacial de Houston, bajo atmósfera
de nitrógeno y protegidas en una cámara a salvo de inundaciones y
terremotos. No en vano se la considera parte del tesoro nacional de
Estados Unidos. Para más seguridad, una pequeña parte se conserva en
otras instalaciones de la NASA en Nuevo México.

Cernan y Schmitt visitaron paisajes espectaculares: avalanchas de tierra
ocurridas en el pasado remoto, rocas que habían rodado desde lo alto de
las montañas dejando a su paso un surco que no se borrará en milenios,
enormes peñascos expulsados desde lejanos impactos de meteoritos,
quizá desde el propio cráter Tycho, en el hemisferio sur... Y un
descubrimiento que hizo gritar de alegría a Schmitt: un rincón de suelo
de color anaranjado. En la Tierra hubiese sido signo de remota actividad
volcánica, tal vez el resultado de la reacción de los vapores de una
fumarola con la lava que recubría el terreno.
Las presiones que recibió la agencia obligaron a incluir a Schmitt en el
último vuelo. Sustituyó a un desolado Joe Engle, que veía evaporarse así
su última oportunidad para pisar la Luna. 10 años más tarde podría
consolarse comandando dos vuelos del transbordador espacial.

El Apolo 17 fue el único lanzamiento del programa que tuvo lugar de
noche. El espectáculo de los escapes del cohete iluminando la costa de
Florida a lo largo de varios kilómetros no se repetiría hasta el reciente
despegue de la misión Artemis I. Al mando del Apolo 17iba Eugene

Cernan, un veterano que ya conocía el paisaje lunar, al menos desde
órbita: había volado en el Apolo 10, el “ensayo general” previo al primer

alunizaje. Completaban la tripulación el propio Schmitt y Ronald Evans
que se quedaría en la nave nodriza esperando el regreso de sus
compañeros.

La zona de descenso era un pequeño valle entre colinas, próximo a Mare
Serenitatis; 20* Norte y 31* Este. Todos los Apolo aterrizaban en latitudes
relativamente bajas; en la Tierra esas coordenadas corresponderían a un
punto del desierto egipcio, al sur de Abu Simbel.
Medio siglo desde el Apolo 17”: así fue la última
ida y vuelta a la Luna
El domingo 11, cuando caiga en el pacífico la cápsula 'Orión', se cumplirán los

cincuenta años exactos de la vuelta de la última misión tripulada al satélite, la del
“Apolo 17”, en diciembre de 1972
