Mayoría de hombres

La mayoría de los individuos que padecen hemofilia B y experimentan
síntomas son hombres. Los síntomas pueden incluir hemorragias
prolongadas o intensas tras una lesión, intervención quirúrgica o
procedimiento dental. En casos graves, los episodios hemorrágicos
también pueden producirse espontáneamente sin una causa clara y
cuando son prolongados pueden provocar complicaciones como
hemorragias en articulaciones, músculos u órganos internos, incluido el
cerebro. La hemofilia B afecta a una de cada 40.000 personas,
aproximadamente. Unas 16.000 personas en Estados Unidos y Europa la
padecen, según uniQure. La hemofilia B representa alrededor del 15% de
los pacientes con hemofilia.

Hemgenix es un producto de terapia génica que se administra una sola
vez de forma intravenosa. Ahora, el tratamiento convencional suele
consistir en administrar, también de forma intravenosa, productos de
sustitución del factor de coagulación ausente o deficiente para mejorar la
capacidad del organismo de detener las hemorragias y favorecer la
cicatrización.
“CSL se compromete a ofrecer soluciones innovadoras y pioneras para
abordar las necesidades médicas no cubiertas, y estamos orgullosos de
presentar la próxima ola de medicamentos innovadores para las
personas que viven con hemofilia B”, señaló a través de un comunicado
Paul Perreault, consejero delegado de la biotecnológica CSL, con sede en
King of Prussia (Pensilvania).

La seguridad y eficacia de Hemgenix se evaluaron en dos ensayos clínicos
en hombres de 18 a 75 años de edad con hemofilia B grave o
moderadamente grave. La eficacia se midió con la disminución de la tasa
anualizada de hemorragias (TBA) de los hombres. En un estudio, que
contó con 54 participantes, los sujetos presentaron aumentos en los
niveles de actividad del factor IX, una menor necesidad de profilaxis
rutinaria de sustitución del factor IX, y una reducción del 54% en el ABR
en comparación con el valor base.

“La terapia génica para la hemofilia ha estado en el horizonte durante
más de dos décadas. A pesar de los avances en el tratamiento de la

hemofilia, la prevención y el tratamiento de los episodios hemorrágicos
pueden afectar negativamente a la calidad de vida de las personas”,
declaró a través de un comunicado el doctor Peter Marks, director del
Centro de Evaluación e Investigación Biológica de la FDA. “La aprobación
proporciona una nueva opción de tratamiento para los pacientes con
hemofilia B y representa un progreso importante en el desarrollo de
terapias innovadoras para aquellos que experimentan una alta carga de
la enfermedad asociada con esta forma de hemofilia”.
Un medicamento innovador y eficaz, pero a un precio estratosférico. La
inversión de las compañías biotecnológicas en nuevas terapias génicas
está permitiendo desarrollar fármacos para enfermedades que carecían
de un tratamiento adecuado. Sin embargo, al repercutir en el precio los
costes asumidos, convierten los nuevos compuestos en accesibles solo
para unos pocos. El Hemgenix, una terapia génica contra la hemofilia
recién aprobada por Estados Unidos, se acaba de convertir en el

medicamento más caro de la historia: 3,5 millones de dólares (unos 3,3
millones de euros). Será comercializada por CSL Behring.

El nuevo compuesto desplaza como el fármaco más caro a Skysona, de
Bluebird Bio, un medicamento para tratar la adrenoleucodistrofia, un
tipo de afección génica que daña la membrana que aísla las células
nerviosas del cerebro, y cuesta de tres millones de dólares. Zynteglo, otra
terapia génica de Bluebird Bio, para el trastorno sanguíneo
betatalasemia, fijó su precio en los 2,8 millones de dólares a principios de
este año. Hasta este año, el medicamento más caro era Zolgensma, un
fármaco desarrollado por la división de terapias génicas de Novartis y
aprobado en 2019 para tratar la atrofia muscular espinal, un grupo de
enfermedades musculares hereditarias que causan degeneración y
debilidad muscular progresiva, con un coste de 2,1 millones de dólares.

Todos ellos tienen en común ser terapias génicas innovadoras
enormemente costosas. CSL sostiene que, pese a su precio récord, su
tratamiento puede acabar ahorrando dinero porque la hemofilia B es una
enfermedad crónica cuya terapia convencional también es muy cara y se
prolonga indefinidamente. El Hemgenix será fabricado en Lexington
(Massachusetts), por uniQure NV, que vendió los derechos de
comercialización a CSL Behring en 2020. El alto precio dificulta que los
sistemas públicos de salud financien la terapia. En Estados Unidos solo
estará al alcance de multimillonarios o personas con un seguro médico
con una gran cobertura.

La agencia reguladora de los medicamentos de Estados Unidos (la FDA,
por sus siglas en inglés) autorizó el pasado 22 de noviembre la

comercialización de Hemgenix (etranacogene dezaparvovec), un vector

viral adenoasociado que, inyectado, introduce en el organismo el
componente sanguíneo del que carecen las personas que sufren
hemofilia. La FDA aprobó administrarlo para el tratamiento de adultos
con hemofilia B (deficiencia congénita de factor IX, una proteína
necesaria para producir coágulos sanguíneos que detengan las
hemorragias) que utilizan actualmente terapia profiláctica con factor IX,
o presentan hemorragias con riesgo vital o tienen episodios

hemorrágicos espontáneos graves y repetidos.
El medicamento más caro del mundo: un nuevo
fármaco para terapia génica contra la hemofilia

El tratamiento con Hemgenix, recién aprobado por Estados Unidos, cuesta 3,5
millones de dólares
