Ese único trastorno se conoce como “patología dual” y designa la
condición clínica de la existencia de una adicción y otro trastorno mental.
Parte de un principio avalado por la evidencia científica: las adicciones
también son trastornos mentales. “Se elige consumir alcohol, cannabis,
cocaína o tabaco, pero nadie elige tener un trastorno adictivo. Solo el 10%
de las personas expuestas a sustancias con capacidad adictiva acaban
desarrollando una adicción, que para desarrollarse depende de la
existencia de una vulnerabilidad individual, genética y neurobiológica
previa”, apunta Szerman, que destaca que, a diferencia de lo que podría
pensarse dado el poco conocimiento del concepto, la patología dual no es
la excepción, sino la norma. Según varias investigaciones del Instituto
Nacional de Abuso de Drogas de EE UU, liderado por la prestigiosa
psiquiatra Nora Volkow, se estima que más del 75% de las enfermedades
mentales graves cursan con adicciones a sustancias, y que el 100% de las
personas con adicción presentan, además, otros trastornos mentales.

El síndrome de la puerta equivocada

Al síndrome de la puerta equivocada Lola Callealta, presidenta de la
Asociación de Familiares de Enfermos Duales (AFEDU), le llama también
con ironía la “terapia de ping-pong”, porque los pacientes duales pasan
de salud mental a drogodependencia y viceversa sin recibir un
tratamiento global que dé respuesta de forma conjunta a todos sus
trastornos. “El tratamiento de la salud mental está fragmentado. Lo que
por regla general consideramos trastornos mentales se atiende por un
lado, mientras que las adicciones se tratan por otro, a un nivel más local,
en centros que trabajan muy bien, pero que no cuentan con la figura
esencial del psiquiatra”, denuncia Callealta.

Sabe de lo que habla. Por experiencia propia y como presidenta de
AFEDU ha visto cómo muchos pacientes y sus familiares (se resisten a
dar nombres porque temen el estigma que acompaña a la patología dual)
se topaban una y otra vez con esa barrera de la puerta equivocada. “He
acompañado a muchas madres de la asociación y he visto en persona
como desde psiquiatría derivaban a sus hijos a los centros de tratamiento
ambulatorios hasta que dejasen de consumir. Y sí, al estar un tiempo sin
consumir, salen mejorados; pero al no haber un tratamiento psiquiátrico
detrás estos chicos y chicas recaen con facilidad. Es la pescadilla que se
muerde la cola. Hay verdaderas tragedias en las familias. Y especialmente
en las prisiones, que están llenas de personas con patología dual
abandonadas, sin tratamiento y sin psiquiatras”, denuncia.
Las palabras de Lola Callealta las secunda el doctor Carlos Roncero, jefe
del Servicio de Psiquiatría del Hospital de Salamanca y presidente de la

Sociedad Española de Patología Dual, que reivindica un tratamiento
integrado de todos los trastornos mentales de los pacientes: “El
tratamiento en paralelo [cuando hay dos personas o dos equipos tratando
a un mismo paciente] es un modelo complejo y que en muchas ocasiones
conduce al fracaso por las dificultades en la coordinación. Y peores
resultados tiene todavía el intentar abordar primero la adicción y luego el
trastorno mental o viceversa, porque al final los pacientes siempre están
con una pata coja: están bien de un aspecto, pero recaen o se
descompensan del otro”, argumenta.

Adicciones, un vacío en la Estrategia de Salud
Mental

En España, la atención psiquiátrica no fue incluida entre las coberturas
del Sistema Nacional de Salud hasta la aprobación en abril de 1986 de la
Ley General de Sanidad. “Hasta entonces la psiquiatría estaba marginada
y en manos de las diputaciones provinciales y las entidades locales”,
recuerda el doctor Néstor Szerman, que señala que aquella ley, sin
embargo, dejó fuera del Sistema Nacional de Salud (SNS) a las personas
cuya manifestación clínica más relevante son las adicciones, cuya
atención acabó en “redes paralelas y marginales respecto al SNS que
dependen de ayuntamientos, diputaciones y comunidades autónomas”.

“Las adicciones siempre han sido la rama pobre o menos valorada de la
psiquiatría”, añade el doctor Carlos Roncero, que considera que esta
concepción tiene sus razones históricas, ya que en algunos periodos la
“psiquiatría oficial” rechazó las adicciones, sobre todo a sustancias
ilegales como la heroína o la cocaína. “Se consideraba que las adicciones
eran cuestión de malos ambientes sociales, de malas compañías o de la
presencia de drogas en las calles. Afortunadamente, debido a que los
tiempos están cambiando, a las acciones de sociedades científicas como
la nuestra y a una mayor sensibilidad de profesionales y familias está
apareciendo una nueva mirada sobre las adicciones que se acompañan de
otros trastornos mentales y sobre la necesidad de hacer un buen
abordaje desde el punto de vista psiquiátrico”, afirma.
Sin embargo, denuncia Szerman, pese a que todas las clasificaciones
internacionales recogen la concepción de la adicción como trastorno

mental, la Estrategia de Salud Mental del SNS sigue sin incorporar el
concepto de patología dual. “A nadie se le ocurriría que los dispositivos
que tratan la anorexia no estuvieran coordinados. Pues en el caso de las
adicciones es así. Se tratan los trastornos mentales y las adicciones en
compartimentos separados y los pacientes se ven siempre ante dos
puertas diferentes, con un resultado desastroso”, lamenta el psiquiatra.

Mientras llega la incorporación del concepto de patología dual a la
Estrategia de Salud Mental del SNS y, con ella, llega también la
generalización del tratamiento integrado que reivindican psiquiatras,
pacientes y familiares, Eduardo Matute sigue intentando mantenerse
alejado de los estímulos que despiertan en cualquiera los alrededores de
una zona como la de la Gran Vía madrileña. “En la Gran Vía hay mucha
tentación. Muchas veces he bajado al bazar que tengo debajo de mi casa a
comprar una Coca-Cola y se me ha escapado la mirada hacia la cerveza,
pero ya llevo muchos años esforzándome. El tratamiento me ayuda a no
tener deseos de consumo y yo no me relaciono con gente que consume,
que es lo fundamenta)”, cuenta.

Los lunes y los miércoles Eduardo va a hacer deporte al gimnasio de la
ONCE en la calle de Prim, los jueves a un taller de artesanía en la propia
ONCE y los viernes va un grupo de psicoeducación en el CPRS de
Hermanas Hospitalarias en Retiro, donde también recibe tratamiento
psiquiátrico para estabilizar su trastorno mental. El resto del tiempo va a
exposiciones, queda con amigos que ha hecho en los pisos tutelados,
pasea, ve las noticias y, sobre todo, escucha mucha música e intenta tener
unas rutinas saludables para no desestabilizarse. Antes de despedirse del
periodista, Eduardo tiene muy claro cuál debe ser su último mensaje:
“Las adicciones no son un vicio, son un trastorno mental”.
Eduardo Matute tenía 16 años cuando empezó a consumir hachís y
marihuana. Luego, a la adicción a los porros se fueron sumando otras:
alcohol, cocaína y tabaco. A los 23 años tuvo su primer brote psicótico.
Tardó casi una década en recibir diagnóstico: trastorno esquizoafectivo
bipolar, una variante de la esquizofrenia que aúna los síntomas psicóticos
propios de la esquizofrenia con los estados de manía y depresión
asociados al trastorno bipolar. A sus 47 años, cuenta a EL PAÍS, lleva 14
sin consumir hachís o marihuana, y alrededor de ocho años sin consumir
alcohol y cocaína. “Ahora estoy estable. A veces tengo crisis, aunque ya
sin brotes psicóticos o de manía gracias a la medicación. Estas crisis se
producen por el estrés, por la desestabilización horaria o por la falta de
descanso, pero afortunadamente ya no por consumir”, explica.

En la actualidad, Eduardo está curatelado (bajo cuidado) por la Agencia
Madrileña de Tutela de Adultos (AMTA) y vive en un estudio
perteneciente a la Sociedad San Vicente de Paúl en pleno centro de
Madrid, a unos pasos de la Gran Vía. Por el camino ha pasado por varios
pisos tutelados y comunidades terapéuticas. También por varias recaídas.
“A veces me ponen como ejemplo a seguir, pero la verdad es que los
jóvenes no hace falta que tengan tantas recaídas y tantos ingresos como
he tenido yo. Con un buen diagnóstico de patología dual se consigue un
tratamiento adecuado por parte de buenos profesionales. Así se puede
atajar antes la problemática y quitar mucho sufrimiento a los pacientes y
a sus familias. Mi madre ha sufrido mucho conmigo”, reconoce Matute.

Néstor Szerman, psiquiatra del Instituto de Psiquiatría y Salud Mental del
Hospital Gregorio Marañón de Madrid y presidente de la Asociación
Mundial de Desórdenes Duales (WADD, por sus isglas en inglés), explica

el problema: “A Eduardo le decían que la psicosis que tenía era a
consecuencia del consumo de cannabis, así que eso daba lugar a lo que
llamamos “síndrome de la puerta equivocada”, que define la dificultad
para diagnosticar y tratar la adicción y otros trastornos mentales de
manera integrada. Y así estuvo durante 10 años, cuando empecé a tratarle
y le dije que su trastorno adictivo y la psicosis son distintas expresiones
sintomáticas de un único trastorno”.
Así es el síndrome de la puerta equivocada: el
drama de los pacientes con patología dual

Los expertos advierten de la dificultad para diagnosticar y tratar la adicción y
otros trastornos mentales de manera integrada
