Las hay rojas, blancas, azules, amarillas, negras. Sí, tienen colores, solo
hay que fijarse un poco para verlos. El color, salvo si son negras, se debe a
su temperatura. Las estrellas azules son las más calientes. También
existen en forma de enanas y de gigantes y las hay que ni siquiera lo son:
las llamamos fugaces.

Algunas, como las enanas rojas, viven para siempre: podrían tener como
máximo la edad del universo. Otras como las enanas marrones no se
llegan a cocinar del todo, no tienen suficiente masa. Y entre las que han
cambiado y cambian muy rápido están las gigantes y las supergigantes
rojas. Los astrofísicos somos muy de llamar a las cosas por su aspecto.

Creemos que casi todas tienen planetas, aunque esperamos, por muchas

razones, que algunas tengan más que otras. La mayoría, y esto es de lo
más sorprendente, no están solas. Nacen en parejas, o en tríos, y se
mantienen así hasta que una de ellas, la más masiva, se come a la otra o
explota destruyendo a su compañera o, si sobrevive, la lanza a viajar por
la galaxia a toda velocidad.

La mayoría de las estrellas tienen planetas, no están solas.
Nacen en parejas y se mantienen así hasta que la más masiva
se come a la otra o explota destruyendo a su compañera

Las hay que devuelven despacio lo que han construido en sus entrañas.
Todo para llenar estrellas de la edad del Sol de ese 1% de material del que
también estamos hechos nosotros. El infinito de lo grande y lo pequeño
está escrito en cada uno de esos diminutos faros. Hay muchas, más de las
que puedas contar y nos han sido útiles siempre precisamente para eso.
Contamos para imaginar el infinito.

Hemos osado escribir con ellas incluso historias humanas tejiéndoles
formas a sus constelaciones. Si Homero pudo hacer llegar a Odiseo a Ítaca
fue porque mantuvo el Oso, la osa mayor, a su izquierda y si Penélope
aguantó la espera es porque supo manejar el tiempo. La profesión más
antigua de la humanidad, no nos engañemos, es la que ha usado las
estrellas para hacer relojes, calendarios y brújulas.

En las estrellas leemos el pasado y el futuro, no el humano, sino el de
absolutamente todo. Eso sí está escrito en ellas, aunque todavía no nos lo
han contado todo. No han dicho su última palabra. Espero que, antes de
morir asfixiados en nuestros propios gases, nos permitan entender, al

menos, qué son la materia y la energía oscuras.
Mirar hacia arriba es sano.

Ya lo dijo Sócrates. Según el ilustre griego, nos permite pensar en cosas
que son más nobles que el día a día, aunque, y esto lo digo yo, hay nobleza
también en muchas parcelas de lo cotidiano. Con solo un pequeño giro
de cuello y aunque solo sea por un momento, podemos huir del ruido del
mundo, de las guerras, las redes sociales, la factura de la luz y el mundial.
Probadlo, es sencillo y no cuesta nada. Permite tomar aire y un poco de
perspectiva. Si es en el campo mejor; y si es en silencio, y en una noche
oscura, mejor todavía.

Centrémonos en la noche. Pensemos, ahora, por un momento en los
infinitos puntos de luz que llenan el cielo nocturno. Esos diminutos faros
nos han guiado, me refiero a la humanidad, a lo largo de la historia.
Gracias a las estrellas nos hemos orientado en viajes imposibles cuando la
Tierra era un lugar todavía más desconocido. Han sido las brújulas que
nos permitían movernos largas distancias mucho antes de que
entendiéramos siquiera hacia dónde íbamos. Y aunque no somos los

únicos animales que las usan para orientarse, sí somos los únicos que
estamos causando que ningún otro animal las vea, incluidos nosotros
mismos.
Las estrellas nos han dado de comer cuando casi todos los de nuestra
especie nos pasamos a la agricultura. Nos ayudaban a medir el paso del
tiempo, ese gran desconocido todavía. Una de las más bonitas, Sirio,
avisaba que se acercaba el momento de las crecidas del Nilo a los
egipcios. Casi nada.

Eso sí, fallan al predecir los asuntos humanos. Pero eso no ha impedido
que astrólogos y nigromantes hagan caja desde que aprendieron a

engañar a los reyes medievales. No pasa nada porque de la recopilación
de datos astronómicos financiada por esa ficticia capacidad predictiva
nos hemos beneficiado todos. Esos datos del movimiento de las estrellas
han contribuido al descubrimiento de todas las leyes de la naturaleza que
conocemos hasta ahora, desde Newton a Einstein, por poner el ejemplo
de dos hombres de los que todas hemos oído hablar. Aunque haya sido
una mujer desconocida, Cecilia Payne, quien entendió de qué estaban

hechas.

Las estrellas nos han dado de comer cuando nos pasamos a
la agricultura. Eso sí, fallan para predecir asuntos humanos.
Pero eso no ha impedido que astrólogos y nigromantes
engañen

Pero, ¿qué son? ¿Qué hemos aprendido de ellas con los años? Pues
sabemos que a pesar de ser lo más pesado que existe, están hechas de lo
más ligero: hidrógeno y helio. Apenas un 1% de la masa del Sol está
compuesta por elementos como el oxígeno, el hierro, el níquel o el silicio
y, entre ellos, los más abundantes son los más ligeros. Lo que nos hace ser
lo que somos constituye la parte más insignificante de la masa de una
estrella.

Hemos entendido que brillan porque en su interior la temperatura es
muy alta, millones de grados más alta que en su superficie, y que allí la
materia se encuentra en un estado que no es ninguno de los que
aprendimos en el colegio. No está en forma de líquido, de gas ni de sólido.
En una estrella, el material está en forma de plasma. Un plasma ligero
que contrarresta su propio peso por fusión nuclear: transformando cada
segundo millones de kilogramos de hidrógeno en helio, o helio en
carbono, nitrógeno y oxígeno, y así sucesivamente, hasta llegar al hierro,
que es lo que las hace explotar si llegan hasta ahí. No todas lo hacen.
Escrito en las estrellas, ¿qué hemos aprendido de
ellas?
En la distancia, los astros son simples puntos de luz, pero con su ayuda hemos

tejido no solo la estructura sobre la que levantan las leyes de la física, sino también
gran parte de la historia humana
