Tanto en una pequeña flor como en el sistema solar, la belleza
de la geometría gobierna en la naturaleza. Isaac Newton
pensaba que esto era evidencia de la existencia de Dios y
remarcaba la perfecta simetría del cuerpo humano. Sin
embargo, para los seres vivos, tener simetría es tan importante
como ser capaz de romperla.

El 15 de junio de 1865, Pierre Paul Broca presentó ante la
Sociedad de Antropología de París el trabajo que había llevado
a cabo durante los últimos cinco años. En su profesión de
médico, había analizado los cerebros de varios pacientes que,
cuando estaban vivos, mostraban déficits en el habla.
Descubrió que la mayoría de ellos tenían dañada un área en el
lóbulo frontal izquierdo y concluyó su ponencia con la famosa
frase: “Hablamos con el hemisferio izquierdo”. De un plumazo,
derribó el dogma científico de que todos los órganos sanos
eran simétricos y marcó el inicio de las investigaciones
científicas conocidas como lateralidad cerebral.

Irónicamente, el carácter especial o divino de nuestra simetría
se invirtió, y las diferencias del hemisferio izquierdo frente al
derecho pasaron a ser bandera de nuestro estatus superior
como especie. El propio Broca argumentó que la asimetría era
fruto de la educación y la civilización, consecuencia de haber
superado la existencia animal, e incluso algunos científicos no
tardaron en afirmar que el cerebro de los hombres era más
asimétrico que el de las mujeres. Descartes había propuesto a
la glándula pineal del cerebro como sede del alma, pero, a
finales del siglo XIX, parecía que era nuestro hemisferio
izquierdo el que nos hacía humanos.
Existen numerosas evidencias de que la lateralización del
cerebro mejora la capacidad cognitiva de los animales. Por
ejemplo, la ciencia ha querido comprobar en varias ocasiones
si a algunos peces (Poecilia reticulata) se les dan bien los
números, normalmente sometiéndolos a unos test en los que
tienen que discriminar entre grupos de objetos más o menos
numerosos. Curiosamente, existen grandes diferencias entre
individuos. Mientras unos peces superan todas las pruebas,
otros no suelen atinar. La explicación a esta diversidad está en
el grado de lateralización cerebral que tiene cada uno. Ante un
depredador, hay peces que casi siempre se giran hacia la
derecha para huir, otros hacia la izquierda y otros no muestran
preferencias. Pues bien, son estos últimos los que suspenden
los test numéricos.

El procesamiento de las emociones también es asimétrico en
los animales. A grandes rasgos, el hemisferio izquierdo suele
dominar en las emociones positivas y el hemisferio derecho en
las negativas. En 2017, tres investigadoras decidieron estudiar si
era posible sacar información sobre el estado anímico de un
caballo reparando en la pata que utilizaban para empezar a
caminar. Metieron una zanahoria en una caja de madera con
tapa situada a 10 metros del caballo. Unas veces, la caja estaba
desplazada 4 metros a la derecha y el caballo podía abrirla
fácilmente, mientras que otras veces se encontraba desplazada
4 metros a la izquierda y estaba herméticamente cerrada, por
lo que los caballos no podían obtener la zanahoria. A
continuación, ponían una nueva caja en el centro para testar si
el caballo se aproximaba a ella.

Actualmente, sabemos que incluso un pequeño gusano
nematodo (Ceanorhabditis elegans), con tan solo 302 neuronas,
tiene asimetrías funcionales en su sistema nervioso. Una
neurona situada en el lado izquierdo del cuerpo provoca con su
activación que el gusano se mueva hacia delante, mientras que
otra neurona situada de forma simétrica en el lado contrario
desencadena un cambio de dirección. También otros
invertebrados, especialmente la abeja y la mosca del vinagre,
han sido bastante estudiados por su lateralización cerebral.
Rogers descubrió en 2013 que las abejas de la miel utilizan la
antena derecha para reconocer a los miembros de su grupo,
pero no son capaces de hacerlo con la izquierda.

Los animales no tienen cerebros tan desarrollados como el
nuestro porque no les sería rentable desde un punto de vista
energético, pero, ¿por qué no iban a especializar sus
hemisferios? La ubicuidad de la lateralización en los animales
sugiere que, independientemente del tamaño del cerebro,
repartir funciones entre ambos lados del cerebro aporta
importantes ventajas adaptativas. Entre otras cosas, permite
disponer de un mayor espacio cognitivo para llevar a cabo más
tipos de procesamientos, o poder simultanear tareas, como en
el caso de los pollos con la comida y los depredadores.
Estas ideas eran más un reflejo de los prejuicios de la época
que de las pruebas neurológicas. Al ser el lenguaje una
característica exclusivamente humana, era fácil asumir que el
resto de los animales tenían el cerebro simétrico. Así,
dominaban las hipótesis que consideraban la lateralidad
cerebral como el resultado de la mutación de un único gen que
se produjo en el linaje del Homo sapiens. Tuvo que pasar más
de un siglo desde el descubrimiento de Broca, para que la
ciencia se diese cuenta de que la asimetría del cerebro es una
característica generalizada en reino animal.

En 1979, la neurocientífica Lesley Rogers publicó el primer
artículo que aportaba evidencias definitivas de que otros
animales también tenían lateralidad cerebral, en concreto la
gallina. Durante los tres últimos días de incubación en el huevo,
los pollos adoptan una postura en la que tienen un ojo tapado
por el cuerpo y otro expuesto a la luz que se filtra a través de la
cáscara. Como la información de cada ojo se procesa en un
hemisferio diferente, este desarrollo les provoca asimetrías en
el cerebro. Por ejemplo, las gallinas utilizan el ojo derecho para
buscar comida y el izquierdo para detectar a los depredadores,
pero cuando los huevos son sometidos a una oscuridad total,
los hemisferios cerebrales no se especializan y los pollos
carecen de esta capacidad.

Repitieron este procedimiento con 17 sujetos y, dependiendo
de si estaban motivados para ir hacia la caja ambigua del
centro, las científicas categorizaron a los caballos entre
optimistas y pesimistas. También analizaron la pata con la que
cada caballo empezaba normalmente a caminar. El estudio
confirmó que los caballos optimistas usaban la derecha mucho
más que los pesimistas, lo que tiene sentido si tenemos en
cuenta que el lado derecho del cuerpo está conectado con el
hemisferio izquierdo, que es el que procesa las emociones
positivas.

También existen evidencias de que varios animales domésticos
se asustan más cuando ven a un humano desconocido con el
ojo derecho que cuando lo ven con el izquierdo, ya que la
información de este último llega al hemisferio derecho,
especializado en procesar los nuevos estímulos. Al final,
reconocer la lateralidad cerebral de los animales nos está
permitiendo entender más sus emociones y, por tanto, mejorar
la calidad de la relación que establecemos con ellos.
Los animales también tienen el cerebro
asimétrico

El estudio de la lateralidad cerebral de los animales demuestra ser una buena
herramienta para comprender mejor sus emociones
