Las instituciones de la Unión Europea han alcanzado la noche este
martes un acuerdo provisional para imponer una tasa a las
importaciones de los productos más intensivos en dióxido de carbono
(CO) que busca proteger su industria e impulsar a la vez la lucha
internacional contra el cambio climático. Este arancel climático —el

primero de este tipo en el mundo— empezará a aplicarse gradualmente
desde octubre de 2023 y afectará a la importación de productos como el
hierro, el acero, el cemento, el aluminio, los fertilizantes; también a la
electricidad y al hidrógeno.

Europa cuenta desde 2005 con un sistema de comercio de emisiones de
dióxido de carbono, el principal gas de efecto invernadero. El Régimen
de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) de la UE obliga a unas 10.000
instalaciones energéticas e industriales del continente a pagar por cada

tonelada de CO, que emiten en su actividad. Este mercado está ahora en
pleno proceso de reforma y uno de los temores expresados por muchos
países desde hace años se refiere a la llamada “fuga de carbono”: el riesgo
de que determinadas industrias abandonen la UE rumbo a cualquiera de
los países en los que no se existe este mercado de carbono y, por lo tanto,
pueden resultar más atractivos. Durante años ha sobrevolado en las
negociaciones internacionales contra el cambio climático la imposición

de una tasa de carbono mundial y aunque después de Europa se han
puesto en marcha otros mercados, como el que puso en marcha China el

pasado año, los temores a la deslocalización siguen existiendo en la UE al
no haberse puesto en marcha un instrumento global.

El futuro Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (MAFC)

acordado ahora será “un pilar clave en las políticas medioambientales
europeas, ya que es uno de los pocos mecanismos que tenemos para
incentivar a nuestros socios comerciales a que descarbonicen su
industria manufacturera”, ha subrayado el negociador del Parlamento
Europeo, el socialdemócrata Mohammed Chahim, en las conversaciones
para cerrar este instrumento. El acuerdo, que parte de una propuesta de

la Comisión, se ha cerrado la noche de este martes entre la Eurocámara y

los Gobiernos de los Veintisiete, representados en el Consejo Europeo. En
la misma línea, el ministro checo de Industria, Jozef Sikela, cuyo país
preside hasta finales de año la UE, ha resaltado que esta nueva tasa
“garantizará un trato equilibrado” de los bienes no europeos importados
por los Veintisiete y está diseñado para “alentar a nuestros socios
mundiales a unirse a los esfuerzos climáticos de la UE”.
Según el acuerdo provisional alcanzado por las instituciones europeas —
que todavía está sujeto a más negociaciones sobre aspectos técnicos que
deberán cerrarse ahora—, contempla que el mecanismo comience a
funcionar a partir de octubre de 2023. En una primera fase solo supondrá
obligaciones de información sobre los productos importados para poder
recopilar los datos necesarios para aplicar la tasa de forma gradual.
Paralelamente, dentro de sus fronteras, Europa también eliminará los
derechos gratuitos de emisiones que reparte a algunas de sus industrias
para evitar esa llamada fuga de carbono, una medida que todavía está en
negociación.

Partiendo de los borradores sobre la futura tasa que ha elaborado la
comisión en los últimos meses, se espera que las importaciones de Rusia,
Turquía, China y Reino Unido sean las que se vean más afectadas en
términos absolutos. No es descartable que la imposición de este
mecanismo genere algún tipo de enfrentamiento. La UE sostiene que su
tasa será compatible con las reglas de la Organización Mundial del
Comercio y otros países se plantean aplicar medidas similares. En el plan
de lucha contra el cambio climático que el presidente de EE UU, Joe
Biden, presentó en la primavera de 2021 también se esbozaba la idea de
crear una tasa en frontera parecida.

El antecedente de este mecanismo que quiere poner en marcha la UE
ahora es la tasa por el CO, que emiten los aviones. Europa intentó que
todas las aeronaves comerciales que aterrizan en su territorio paguen esa
tasa. Pero EE UU, China y Rusia se opusieron. Y la UE finalmente solo

pudo aplicar este sistema a los vuelos dentro del territorio europeo, lo
que obliga a las compañías a acudir al sistema de comercio de derechos
de emisiones comunitario (ETS).
La UE impondrá un arancel climático para gravar
el CO, de las importaciones
La nueva tasa afectará a productos como el hierro, el acero, el cemento, el

aluminio, los fertilizantes y la electricidad, y se empezará a aplicar gradualmente a
partir de octubre 2023
