—Parece muy complejo de llevar a la práctica, pero
se han adelantado al ITER, que es la apuesta
europea.

=SÍ, eso no se lo puede quitar nadie. Lo mismo que ha hecho el NIF
es la previsión de ITER, que utiliza otra línea, la fusión por
confinamiento magnético, para el año 2035.

—Entonces, ¿cuándo encenderé la luz en casa con
energía de fusión?

—El programa europeo contempla un reactor comercial para el
año 2060 o 2070. La UEno ha puesto apenas financiación para
fusión inercial, pero Japón sí y cree que la tendrá en los 50 o 60.
EE.UU. aún no ha puesto fecha, veremos ahora, aunque
recientemente ha anunciado el aumento de financiación. Y hay
bastantes empresas privadas dispuestas a explotar estas ideas con
inversiones de hasta cientos de millones de dólares para tenerlo
hacia 2040.

—Inagotable, limpia... ¿Será la fusión tan ventajosa
como dicen?

—Es inagotable, porque el combustible es el deuterio, que está en
el agua del mar en grandes cantidades. Aunque si se utiliza
además tritio, hay que fabricarlo con litio. Es segura, porque no
hay reacción en cadena, las instalaciones se apagan o se
encienden. Y es limpia: sus residuos duran de décadas a cien años,
muy poco. Disminuirá la huella de carbono.
—¿Podremos vivir solo de la fusión nuclear?

—No. Un reactor es una fuente centralizada de gran potencia, 1.500
megavatios, como una planta de fisión. Pero tendrá que convivir
con otras energías, como las renovables, que serán fundamentales.
José Manuel Perlado,
físico: «Es un hito, algo que
los científicos que
trabajamos en fusión
esperábamos desde los años
60»

Investiga de manera computacional la misma
técnica empleada por el NIF para lograr la fusión

Todo lo que necesitas saber sobre la fusión, la
energía inagotable de las estrellas que aspira a
encender tu nevera

Qué es la fusión nuclear, por qué se busca y por
qué es tan difícil conseguirla

El mundo, más cerca de contar con una fuente
inagotable de energía
José Manuel Perlado es presidente del Instituto de Física Nuclear
Guillermo Velarde (IFN-GV) de la Universidad Politécnica de
Madrid (UPM), donde se investiga desde hace 40 años de manera
computacional la fusión por confinamiento inercial (iluminación
con láser), la misma técnica que ha utilizado el National Ignition
Facility (NIF) en su experimento excepcional que, si se cumplen
todos los pronósticos, anunciará este martes que, por primera vez
una «ganancia de energía neta» en su reactor de fusión
experimental. Conoció los resultados el pasado miércoles, dos días
después de que se llevara a cabo el experimento. «Me llevé una
gran sorpresa. Es un anuncio explosivo», reconoce.

—¿Lo conseguido es histórico?

—Sin duda, es un hito. Todos los científicos que nos dedicamos a la
fusión hemos soñado con esto desde los años 60: lograr más
energía que la invertida para conseguirla. Los del NIF han
obtenido hasta 2,5 megajulios de 2 megajulios, lo que significa una
ganancia por encima del uno. Se cree que quizás han llegado hasta
los 3 megajulios. Están eufóricos. El NIF ha hecho cientos de
experimentos, pero se construyó para obtener este objetivo. Y lo
han conseguido.

—¿Cuáles son los siguientes pasos?

—Este es un disparo fundamental pero hay que repetirlo. Porque
para que en un reactor de fusión nuclear por
confinamiento inercial la energía extraída sea eficaz, este
disparo se tiene que repetir entre una y cinco veces por segundo.
El mecanismo para conseguirlo está entendido, lo que abre la
posibilidad a que se vaya refinando y obtener más y más energía.
Después habrá que configurar el reactor: qué materiales se van a
emplear, el sistema de refrigeración, etc... para establecer cómo
llegará esa energía a la red eléctrica.
