7

¿Qué diferencia hay entre unos
modelos de reactor y otros?

Existen varios modelos: el utilizado por los científicos
estadounidenses se basa en el confinamiento inercial: apuntando
varios potentes láser a un punto microscópico consiguen elevar la
temperatura y la presión de una minúscula cápsula de oro repleta
de hidrógeno, deuterio y tritio, generando billones de vatios de
potencia de fusión, si bien durante un periodo muy corto. Sin
embargo, de momento, tienen menos recorrido de cara a aplicarse
en reactores comerciales.

En cambio, los tipo tokamak , como JET, los prototipos asiáticos o
el futuro ITER, sí tienen, a priori, muchas más papeletas de
convertirse en una solución viable para llevar la energía de fusión
auna planta energética conectada, por ejemplo, a una red eléctrica
que nos permita encender la luz de la cocina con la energía de las
estrellas. Estos dispositivos, ideados en los años 50 en la URSS,
son una especie de 'rosquilla' hueca . En su interior, se inyecta una
pequeña cantidad de este combustible formado por hidrógeno,
deuterio y tritio, que se calienta a altas temperaturas y se
convierte en un plasma ionizado que alcanza los 150 millones de
grados Celsius -temperaturas diez veces más altas que las que se
dan en el núcleo del Sol-, produciéndose la fusión.
4.

¿Es una fuente de energía segura?

En una central nuclear de fusión no podría darse un evento similar
al de Chernóbil o Fukushima: es físicamente imposible. Si algo va
mal, la temperatura baja inmediatamente de forma natural y la
reacción se extingue por sí sola.

5

¿Cuándo tendremos el primer reactor
comercial?

A pesar del avance del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore,
su sistema, de momento, es difícilmente escalable a un reactor de
fusión comercial. En este aspecto, el proyecto más adelantado es el
ITER (siglas de Reactor Experimental Termonuclear
Internacional). Este reactor, que se está construyendo en
Cadarache (Francia), planea llevar a cabo sus primeros
experimentos con una ganancia diez veces más potente que la del
NIF en 2028 -si bien, en este momento se encuentran revisando de
nuevo los plazos-. ITER será el primer dispositivo de fusión que
mantendrá la fusión durante periodos largos de tiempo y el primer
en poner a prueba las tecnologías integradas, materiales y física
necesarios para la producción comercial de la electricidad de
fusión.

6

¿Cuántos países hay investigando este
campo?

Muchos países están detrás de conseguir la energía de fusión. El
proyecto ITER es una colaboración mundial de 35 países: los 27 de
la Unión Europea, Suiza, Reino Unido, China, India, Japón, Corea
del Sur, Rusia y Estados Unidos. Pero cada país también tiene sus
propios experimentos: aparte del estadounidense del laboratorio
Lawrence Livermore en EE.UU., en Europa está el JET (siglas de
Joint European Torus); China tiene varios 'soles artificiales"
bastante exitosos y Corea del Sur también ha comenzado sus
propios experimentos.
Aunque está más cerca de ser un sistema escalable que el del
laboratorio estadounidense, uno de los principales escollos para
su implementación ha sido que el campo magnético se genera a
través de enormes imanes que confinan y dan forma al plasma,
manteniéndolo alejado de las paredes metálicas. Es el llamado
confinamiento magnético General Atomics ha sido el encargado
de crear el imán más poderoso del mundo y que servirá de 'muro
de contención' al plasma ardiente del ITER, el reactor de
participación internacional que se está construyendo en
Cadarache (Francia) y con el que los científicos intentarán
demostrar que la energía de fusión es una realidad fuera de la
teoría.
La fusión es la fuente de energía más prometedora hasta la fecha:
limpia, sostenible, infinita. No en vano, alimenta a las estrellas,
que brillan durante miles de millones de años gracias a millones
de toneladas de núcleos de hidrógeno que chocan entre sí a
tremendas temperaturas y presiones en su interior. Este proceso
les obliga a vencer la repulsión electrostática, creando un
elemento más pesado, el helio.

Es así como todas ellas, incluido nuestro Sol, generan de forma
natural ingentes cantidades de luz y calor. Cuando la humanidad
comprendió este mecanismo, la pregunta se volvió terrenal:
¿podríamos emular algo parecido aquí y usar todo ese enorme
potencial sin apenas residuos en nuestro beneficio? Eso es lo que
buscan los experimentos como el del Laboratorio Nacional
Lawrence Livermore, en California, y que promete hacer un
«anuncio histórico« este martes.
Todo lo que necesitas saber
sobre la fusión, la energía
inagotable de las estrellas
que aspira a encender tu
nevera

¿Qué diferencia hay entre fusión y fisión? ¿Cuándo
este fuente tan prometedora encenderá nuestros
electrodomésticos? ¿Es peligrosa? Estas son solo
algunas de las preguntas acerca de esta nueva
energía

José Manuel Perlado, físico: «Es un hito, algo que
los científicos que trabajamos en fusión
esperábamos desde los años 60»

EE.UU. anunciará el martes «un importante
avance científico» sobre fusión nuclear

Qué es la fusión nuclear, por qué se busca y por
qué es tan difícil conseguirla

Cómo funciona el 'Sol europeo' que ha batido el
récord de energía de fusión
Pero, ¿qué diferencia hay entre fusión y fisión? ¿cuándo este
fuente tan prometedora encenderá nuestros electrodomésticos?
¿es peligrosa? Estas son solo algunas de las preguntas más
recurrentes acerca de esta nueva energía.

1

¿Qué diferencia hay entre fusión y
fisión?

Aunque tanto la fisión como la fusión son reacciones nucleares
que liberan la energía almacenada en el núcleo del átomo, en la
primera se produce una separación de un núcleo pesado en

núcleos más pequeños; sin embargo, en la fusión nuclear se
combinan núcleos ligeros para crear uno más grande y pesado.

2

¿La fusión crea residuos?

El principal producto de las reacciones de fusión es el helio, que es
inocuo y no causa efecto invernadero. Además, aunque las paredes
del reactor sí que se convierten en material radiactivo, son
considerados residuos de 'baja activación, con poco poder
contaminante.

3

¿Por qué se dice que es una fuente casi
inagotable?

Para muestra, un ejemplo: con un gramo de hidrógeno y los
sistemas actuales se puede obtener mediante la combustión la
energía para mover un coche 100 metros; gracias a la fusión,
podría recorrer 200.000 kilómetros. O algo más gráfico: con la
batería de litio de un teléfono móvil y medio litro de agua se podría
generar toda la energía que consume un europeo medio en 30
años.
