Después, la Orion se llevará a la base naval de San Diego y desde
ahí se enviará al Centro Espacial Kennedy, en Florida, donde
durante las próximas semanas se examinarán todos sus sistemas.

«El amerizaje de la nave espacial Orion, que ha ocurrido 50 años
después del aterrizaje del Apolo 17 en la Luna, es el mayor logro de
Artemis I. Desde el lanzamiento del cohete más poderoso del
mundo hasta el viaje excepcional alrededor de la Luna y de regreso
ala Tierra, esta prueba de vuelo es un gran paso adelante en la
exploración lunar de la Generación Artemis», ha señalado Bill
Nelson. «Hoy es una gran victoria para la NASA, los Estados
Unidos, nuestros socios internacionales y toda la humanidad», ha
continuado.

Las misiones Artemis llevarán a la primera mujer y la primera
persona no blanca a la superficie de la Luna, allanando el camino
para una presencia lunar a largo plazo y sirviendo como trampolín
para los astronautas en el camino a Marte.
Baste recordar, como ejemplo, que la tripulación del Apolo 8, la
primera que orbitó la Luna, amerizó en diciembre de 1968 en plena
madrugada (el control de misión habría preferido de día) en unas
aguas infestadas de tiburones, razón por la que ni los
buzos de rescate ni los propios astronautas se atrevieron a
moverse hasta que amaneció casi dos horas después. Algo que no
volverá a suceder gracias a la nueva 'entrada de salto' probada este
domingo.

La idea de esta maniobra ya existía en los tiempos de Apolo, pero
la potencia de los ordenadores de la época no permitían calcularla
de un modo seguro. Tras el éxito de este domingo, la próxima vez
que se intente será en 2024, cuando Artemis Il lleve una
tripulación de astronautas alrededor de la Luna, los traiga de
nuevo a la Tierra y haga un amerizaje suave y controlado cerca de
casa.

Un nuevo escudo térmico

En el momento de entrar en la atmósfera, la nave Orión se
precipitó hacia el mar a una velocidad de 32.000 km por hora. Lo
cual sirvió para testear, también por primera vez, su novedoso
escudo térmico, que tuvo que soportar hasta 2.760 grados
centígrados durante el descenso. De diseño totalmente nuevo y a
falta de instalaciones adecuadas en tierra, la única forma de
probar el nuevo escudo era en un vuelo real. Considerado como
uno de los principales objetivos de la misión, su buen
comportamiento contribuye también a despejar el futuro de las
próximas misiones Artemis 2 y 3.

Durante el descenso, la fricción del aire fue frenando la nave, de
forma que apenas unos minutos después de la rapidísima entrada
su velocidad se había reducido a los cerca de 500 km/h necesarios
para el despliegue de los dos grandes paracaídas de frenado, que
se abrieron a 7.600 metros de altitud y que, en solo un minuto,
redujeron la velocidad de caída a 160 km/h. Poco después, ya a
2.000 metros, se abrieron los tres paracaídas principales, de 35
metros de diámetro cada uno, que llevaron a Orion hasta el punto
de amerizaje a poco menos de 30 km/h. A diferencia del escudo,
los paracaídas habían sido sometidos previamente a 47 test
diferentes.

Finalmente a las 18:40, hora peninsular española, la Orion amerizó
suavemente frente a las costas de Baja California, en el Pacífico.
«Orion ha regresado de la Luna y está a salvo en el planeta Tierra»,
ha dicho Mike Sarafin, gerente de la misión Artemis I. «Con el
amerizaje, hemos operado con éxito a Orion en el entorno del
espacio profundo, donde superó nuestras expectativas y
demostramos que Orion puede resistir las condiciones extremas
de regresar a través de la atmósfera de la Tierra desde velocidades
lunares».
«Es un día extraordinario». «Es histórico porque vamos a ir al
espacio profundo con una nueva generación». Bill Nelson,
administrador de la NASA, mostraba ayer su entusiasmo después
de que la misión Artemis 1 sin tripulación consiguiera
amerizar en el Pacífico tras 25 días de viaje y 2,2 millones de
kilómetros recorridos alrededor de la Luna. La prueba general
para que la humanidad vuelva al satélite natural en 2025 había
concluido con éxito.

El pasado 1 de diciembre, aún en órbita lunar, los ingenieros
encendieron los motores de la nave Orion y la misión Artemis I
emprendió oficialmente su largo regreso a casa. El impulso, en
efecto, la llevó antes a miles de km más allá de la Luna, donde se
comprobaron todos los sistemas que serán necesarios para las
futuras misiones tripuladas.

Después, la nave volvió a acercarse a nuestro satélite para su
maniobra final. A las 17:42 (hora española) del pasado 5 de
diciembre, Orion se acercó a sólo 127 km de la superficie lunar,
aprovechó su gravedad para conseguir más velocidad y, en el
momento preciso, un nuevo encendido de motores la colocó en el
camino de regreso a la Tierra.

Ahora, una semana después, la compleja trayectoria de aterrizaje
se completó exactamente como estaba previsto. En una maniobra
jamás intentada con anterioridad, la Orion no entró directamente
como una bala, como hicieron las misiones lunares del programa
Apolo, sino que 'rebotó' en la atmósfera terrestre igual que lo haría
una piedra plana sobre el agua.
Una vez en el agua, el buque USS Portland de la Marina
estadounidense recuperará la cápsula. Durante ese tiempo se
comprobarán los datos de descenso y temperatura durante la
novedosa maniobra de entrada en la atmósfera.
El éxito de la misión
Artemis I despeja el camino
de regreso de la humanidad
ala Luna

Tras 25 días de viaje y con todos los objetivos
cumplidos, la nave Orion ha amerizado suavemente
frente a las costas de la Baja California

La misión Artemis 1, en diez claves
Inicialmente, en efecto, la nave tocó la atmósfera a unos 61 km de
altitud y giró después sobre sí misma 180 grados (de modo que los
futuros astronautas estarían boca abajo), lo que cambió su centro
de gravedad e hizo que saltara de nuevo hacia arriba, hasta los 99
km sobre el nivel del mar. Tras esa maniobra, la nave reanudó su
descenso, con su sistema de guía apuntando directamente al
punto elegido para el amerizaje.

Entrada de salto

Con esta maniobra, llamada 'entrada de salto” se consiguieron dos
cosas: que las fuerzas gravitatorias en el interior de la nave no
superaran los 4G (los astronautas de las misiones Apolo tuvieron
que soportar hasta 6,8G) y, no menos importante, que el control de
tierra pudiera elegir con precisión tanto el momento como el
punto de amerizaje, algo que no había sido posible hasta ahora.
