Sin embargo, un equipo formado por 70 astrónomos de 66
organizaciones de Europa, América y Asia han reconstruido cómo
fue la explosión de esta estrella hace 2.500 años y cómo en el
proceso estuvieron involucradas posiblemente al menos otras tres
compañeras más, que explicarían el patrón errático del polvo
estelar a su alrededor. Los resultados acaban de publicarse en la
revista Nature Astronomy.

Filamentos que revelan detalles

«Era casi tres veces el tamaño de nuestro Sol, pero mucho más
joven, de unos 500 millones de años. Creó velos de gas que se
expandieron desde el sitio de eyección, y provocaron que la enana
blanca fuera tan densa como la mitad de la masa del Sol, pero
comprimida en el tamaño de la Tierra», explica Orsola De
Marco, del Centro de Investigación de Astronomía, Astrofísica y
Astrofotónica de la Universidad de Macquariey autora principal
del estudio. «Nos sorprendió encontrar pruebas de la existencia de
dos o tres estrellas compañeras que probablemente aceleraron la
muerte de la principal, así como una 'espectadora inocente' más
que quedó atrapada en la interacción», dice.

La chispa para comenzar el estudio comenzó con la revelación de
las imágenes. Se reunieron en línea y, además, completaron los
datos con información recabada por el Very Large Telescope de
ESO, en Chile; el Telescopio San Pedro de Mártir, en México; el
Telescopio Espacial Gaia; y el Telescopio Espacial Hubble. Así,
comenzaron a desarrollar teorías y modelos para intentar
descubrir cómo había sido en realidad la muerte de aquella
estrella.
Las primeras imágenes reveladas por el telescopio espacial
James Webb asombraron al mundo: viveros estelares, exóticos e
inflados exoplanetas o estrellas moribundas mostraron que el
nuevo y flamante observatorio llegaba para mostrarnos una nueva
visión del universo. Pero no solo se trata de conseguir imágenes
'bonitas'. El objetivo principal es hacer ciencia y comprender
muchos fenómenos astronómicos que aún no entendemos del
todo.

Esto es precisamente lo que ocurrió con una de las formaciones
que pudimos ver desde una diferente 'mirada' gracias al Webb. La
nebulosa de los Anillos del Sur, a 2.500 años luz de
nosotros, se mostraba imponente y revelaba dos estrellas, muy
juntas, en su centro: la roja, más tenue, es una estrella moribunda
que ha estado emitiendo anillos de gas y polvo en todas
direcciones durante millones de años. A su lado, una compañera,
más clara, parecía ser la responsable de estos patrones aleatorios
por la que también recibía el nombre de nebulosa de los Ocho
Estallidos.
Los autores explican que, en un principio, el sistema contaba con
una gigante roja algo más grande que nuestro Sol, que
implosionó al quedarse sin hidrógeno, hinchándose. En este
proceso, se despojó de sus capas externas, expulsando el material
circundante que forma la nebulosa.

Al mirar en detalle las imágenes en el infrarrojo medio y cercano,
observaron una especie de rayas rectas y brillantes que cruzan los
anillos de gas y polvo alrededor de los bordes de la Nebulosa del
Anillo Sur. Para ver de dónde procedían -y como si de detectives
estelares se trataran-, proyectaron las líneas hacia el interior de la
formación.

En efecto, estos rayos parecían emanar de una o ambas estrellas
centrales, enanas blancas muy densas que se crearon tras la
explosión. Los investigadores tienen la teoría de que estos rayos
fueron 'disparados' cientos de años antes (y a mucha mayor
velocidad) años antes del resto de material que ha creado esa
especie de 'esfera' irregular, que se habría ralentizado, formando
esa curiosa disposición.

La reconstrucción de una muerte

Los autores se fijaron en el centro y observaron que las dos
estrellas que se captan perfectamente en las imágenes son, en
efecto, dos enanas blancas; y aunque parezca que una es más
grande de la otra, son del mismo tamaño: la diferencia en el
brillo está en que la más roja está envuelta por mucho polvo frío
que forma un disco.

Sin embargo, la existencia de estas dos enanas blancas no
explicaba el patrón irregular de los discos de la nebulosa. Al
observar una reconstrucción tridimensional de los datos, el
equipo también vio pares de protuberancias que pueden ocurrir
cuando los objetos astronómicos expulsan materia en forma de
chorro. Estos son irregulares y se disparan en diferentes
direcciones, lo que posiblemente implica una interacción de
estrella triple en el centro. Es decir, al menos había una estrella
más de lo pensado. Pero tampoco encajaba bien la disposición del
polvo y el gas con un sistema triple.

«Primero inferimos la presencia de un compañero cercano debido
al disco de polvo alrededor de la estrella central, el compañero
adicional que creó los arcos y el compañero súper lejano que se
puede ver en la imagen -dice De Marco-. Una vez que vimos los
chorros, supimos que había ser otra estrella o incluso dos
involucradas en el centro, por lo que creemos que hay una o dos
compañeras muy cercanas, una adicional a media distancia y otra
muy lejana, si este es el caso, hay cuatro o incluso cinco
objetos involucrados en esta muerte desordenada:x.
Esta es una muestra más del poder del James Webb, el
telescopio espacial más potente enviado al espacio hasta la fecha y
que promete revelar muchos misterios aún ocultos en el universo.
Entonces, la secuencia habría sido así, según los autores: al
principio, habría tres estrellas muy cercanas (1, 3 y 4en la
reconstrucción superior). Otra estaría relativamente cerca de este
grupo (5) y habría una quinta más alejada del resto (2).

La estrella principal (1)se habría expandido a medida que
envejecía, mientras sus compañeras más cercanas (3 y 4) emitían
chorros de partículas. Los vientos estelares y la interacción con
todas las estrellas del sistema habrían creado la particular aureola
de polvo y gas que se puede apreciar, están tallando una cavidad
similar a una burbuja. Las estrellas más cercanas de la principal
estarían 'escondidas' por el disco de polvo frío que envuelve a la
protagonista.
Así murió la estrella de la
misteriosa Nebulosa de los
Ocho Estallidos

Gracias al telescopio espacial James Webb los
científicos han podido reconstruir el caótico fin en el
que se vieron envueltas hasta cinco estrellas
