Tanto Murchison Shire como Karoo fueron elegidos por su lejanía
y la relativa falta de señales de radio creadas por humanos que
pudieran interferir con la detección de señales de radio del espacio
exterior. Científicos de todo el mundo planean utilizar los datos
del telescopio para estudiar cuestiones que van desde la
naturaleza fundamental de la energía oscura hasta las misteriosas
ráfagas de radio rápidas de galaxias distantes.
Después de treinta largos años de planificación, el pasado 5 de
diciembre empezó por fin la construcción del Square
Kilometre Array (SKA), el mayor de los radiotelescopios
construidos hasta ahora por el hombre y que constará de
centenares de antenas parabólicas repartidas en dos continentes:
la región de Karoo en Sudáfrica y el Condado de Murchison, en
Australia occidental.

Juntas, las dos instalaciones, llamadas SKA-Mid y SKA.Low por los
tipos de frecuencias que detectará cada una, permitirán obtener
imágenes de alta resolución de todo el cielo. Dirigido y
supervisado por la organización SKAO (Square Kilometer Array
Observatory), en la que participan 17 países, el telescopio tendrá
una sensibilidad tal que permitirá a los investigadores captar
incluso los débiles ecos de las señales emitidas por el Universo
durante sus primeros días de existencia.

«El proyecto SKA - dijo Catherine Cesarsky, presidenta del consejo
de SKAO durante el discurso inaugural- lleva muchos años en
desarrollo. Hoy, nos reunimos aquí para marcar otro capítulo
importante en este viaje de 30 años. Un viaje para entregar el
instrumento científico más grande del mundo». El objetivo es que
tanto la instalación sudafricana como la australiana entren en
servicio en el año 2030.

"Compartir el cielo y las estrellas'

La sede australiana albergará 131.072 antenas de baja frecuencia
repartidas en estaciones que estarán a una distancia máxima de
65 kilómetros. Juntas, las antenas actuarán como un
radiotelescopio con una lente de 400.000 metros cuadrados. Cada
estación de antena mide dos metros de altura y contiene 256
antenas en una configuración cuya forma recuerda a la de un pino.
Al captar señales de muy baja frecuencia de todo el cielo, SKA-Low
podrá profundizar en algunos de los ecos más antiguos que
quedaron de los primeros mil millones de años de existencia del
Universo.

Las instalaciones australianas se encuentran en las tierras de los
indígenas Wajarri Yamaji, que firmaron un acuerdo para
garantizar que el telescopio no interfiriera con ningún sitio
cultural y que los lugareños recibirán beneficios económicos y
educativos. Como parte del acuerdo, Wajarri Yamaji otorgó al sitio
el nombre tradicional 'Inyarrimanha Ilgari Bundara', que significa
"compartir el cielo y las estrellas".

La sede sudafricana, por su parte, consistirá en 197 grandes
antenas parabólicas repartidas en una amplia zona y que estarán
hasta a 150 km una de otra. Esas antenas se conectarán al ya
existente radiotelescopio MeerKAT y, juntas, serán el equivalente a
un único telescopio con una lente 33.000 metros cuadrados. SKA-
Mid será cinco veces más sensible, cuatro veces más resolutivo y
60 veces más rápido para escanear el cielo que el actual telescopio
Very Large Array (VLA), el radiotelescopio de última generación
ubicado en Nuevo México.
Empieza la construcción del
mayor radiotelescopio de
todos los tiempos

El telescopio SKA, cuya entrada en servicio está
prevista para 2030, cuenta con cientos de antenas
repartidas en dos continentes

A la caza del agujero negro más próximo a la
Tierra
