Para finalizar un dato que seguro hace las delicias de los más
Curiosos, en los inviernos más severos hasta el 15% de la
producción de sal española se destina al deshielo de nuestras
carreteras, ya que se calcula que para evitar que un kilómetro de
carretera se congele es necesario esparcir al menos 55 kilos de sal.
La creencia popular dice que la sal derrite el hielo, pero realmente
esto no sucede. Para comprender el proceso hay que recordar que
la sal está formada por los mismos átomos de sodio que de cloro,
los cuales se mantienen unidos por fuerzas electrostáticas, en
donde se produce la cesión de un electrón.

En el caso de la molécula de agua, el oxígeno y los dos átomos de
hidrógeno se unen en un enlace covalente, compartiendo
electrones. Además, existe otra fuerza de atracción entre estos
elementos que son los 'puentes de hidrógeno".

Cuando la temperatura supera los O grados Celsius las moléculas
se mueven muy rápido y estos últimos enlaces no tienen la fuerza
suficiente para unirse totalmente, manteniéndose en estado
líquido, pero si la velocidad disminuye -cuando la temperatura es
inferior a 0*C- se forman puentes de hidrógeno.
A cero grados Celsius el agua se congela y se convierte en hielo,
pero si se dan las condiciones adecuadas esta norma puede
alterarse y el agua permanece en estado líquido durante un rango
mayor de temperaturas bajo cero.

Se ha observado que los líquidos que contienen sal
tardan más tiempo en congelarse, esto es debido a que los
iones de sodio (positivo) y de cloro (negativo) quedan flotando y
uno atrae al hidrógeno y el otro al oxígeno, rompiendo los puentes
de hidrógeno. En otras palabras, el agua dulce se congela a
una temperatura más elevada que el agua del mar.

Dependiendo de la salinidad el proceso de congelación del agua
salina se producirá a mayor o menor temperatura. Por ejemplo, si
cogemos el agua del mar con una salinidad de 35 g/L el proceso de
congelación comienza a 2*C.

Si la mezcla tiene un 10% de sal, el punto de congelación desciende
hasta los -6*C, pero para una disolución optima entre sal y agua -al
23% y 77%, respectivamente- el punto de congelación desciende
hasta -21"—C. Además, es importante subrayar que cuando el agua
del mar se congela tan solo lo hace la superficie, no el fondo.

Aunando ecología y economía

Algunos estudios demuestran que la sal en las carreteras
invernales puede reducir el índice de accidentes automovilísticos
hasta en un 80%. El principal problema de esta técnica son los
daños que se producen al medio ambiente.

Por ese motivo, en los países que están más acostumbrados a las
inclemencias invernales se suele sustituir la sal por salmuera (sal
disuelta en agua) y, además, la mezclan con arena para aumentar
el agarre de los neumáticos, sin necesidad de generar mayor daño
ambiental.

Otra alternativa a la sal es el acetato de calcio y magnesio, una
elección menos nociva a nivel medioambiental y que produce un
efecto en el mismo rango de temperaturas que la sal. La cara B de
esta opción es que es más cara y que requiere casi el doble de
producto para conseguir el mismo resultado.

Además, del acetato de calcio y magnesio se puede optar por el
cloruro de calcio, un compuesto químico que también reduce el
punto de congelación del agua y que produce un menor daño
medioambiental. Sin embargo, su coste se triplica en comparación
con la sal.
¿Por qué se echa sal a las
carreteras cuando nieva?

En condiciones muy favorables la sal puede llegar a
descender el punto de congelación del agua hasta los
21 C
