China controla más de la mitad del procesamiento y
refinado de litio del mundo

Aunque un coche eléctrico no emite nada mientras circula,
alrededor del 80% de sus emisiones totales surgen de la
“energía incorporada” en los procesos en la fabricación de la
batería y en la producción de electricidad para impulsar el
vehículo. Esa relación se invierte para un automóvil
convencional, donde aproximadamente el 80% de las emisiones
provienen directamente del combustible quemado mientras se
conduce. Prácticamente, todos los detalles del ciclo de
combustible para automóviles convencionales se conocen bien.
Por el contrario, cualquier cálculo de las emisiones
incorporadas para una batería es una estimación basada en
múltiples suposiciones, los análisis estiman entre dos a seis
barriles de petróleo (en términos de energía equivalente) son
utilizados para fabricar una batería de litio que solo puede
almacenar la energía equivalente a 4 litros de gasolina. A día de
hoy nadie puede medir el kilometraje de CO, de los vehículos
eléctricos de hoy o predecir el de mañana.
Elon Musk y Ucrania

En este contexto, también aparece Ucrania. Investigadores
ucranianos han especulado que la región oriental del país
(precisamente la región que ha ocupado Rusia) contiene cerca
de 500.000 toneladas de óxido de litio. Si se mantiene esta
evaluación preliminar, Ucrania se podría ser en una de las
mayores reservas de litio del mundo. Cuando el magnate Elon
Musk, Vladimir Putin o el alemán Olaf Scholz hablan sobre
Ucrania, no hay que olvidar al litio para entender su contexto.
Tampoco existe tecnología eficaz para el reciclaje, la
infraestructura para lograr la economía circular del litio en
Europa es inexistente, pero los residuos de baterías en Europa
ya empiezan a preocupar. La tentación será exportar la
chatarra a países como China o Corea del Sur para su reciclaje.

La principal motivación para esta apuesta global por el litio es
reducir las emisiones producidas por el transporte por
carretera, aéreo y por barco (COSCO la empresa china que
controlará el 24.9% del puerto de Hamburgo, también es la
empresa dominante en la producción de barcos eléctricos),
pero, preocupantemente, un número creciente de
investigaciones apunta a la probabilidad de que el reemplazo
generalizado de automóviles convencionales por vehículos
eléctricos tenga un impacto relativamente pequeño en las
emisiones globales. E incluso es posible que el resultado
aumente las emisiones.
Una batería coche típica pesa 500 kilos y contiene alrededor de
15 kilos de litio, 30 kilos de cobalto, 65 kilos de níquel, 95 kilos
de grafito y 45 kilos de cobre. Usando promedios de hoy, la
cantidad de mineral extraído para una sola batería es
aproximadamente: 10 toneladas de salmuera de litio, 30
toneladas de mineral para obtener el cobalto; cinco toneladas
para el níquel; seis toneladas para el cobre; y una tonelada de
mineral para el grafito. Fabricar una sola batería puede
implicar excavar y remover un total de aproximadamente 250
toneladas de tierra. Después de eso, se transporta y procesa un
total de aproximadamente 50 toneladas de mineral para
separar los minerales. La Agencia Internacional de la Energía
advierte que los planes actuales para los vehículos eléctricos,
junto con los planes para la energía eólica y solar, requerirán
un aumento del 300% al 4000% en la producción minera global
para el conjunto necesario de minerales clave, que se
encuentran en gran parte en África, Rusia, China y Latino
América. Se calcula que el uso de vehículos eléctricos solo
eliminaría alrededor del 15% del uso mundial de petróleo. Un
ejemplo muy preocupante de la situación actual: el Grupo
Wagner, el sanguinario ejército mercenario de Rusia, está
saqueando recursos naturales en una docena de países de
África y cometiendo graves abusos contra los derechos
humanos para ayudar a pagar la maquinaria de guerra de
Moscú.

Detener la emergencia climática no es solo una cuestión de
deshacerse de los combustibles fósiles. Necesitamos construir
un sistema completamente nuevo de producción y consumo de
energía, que en sí mismo implica enormes peligros si no se
hace correcta y éticamente, teniendo en cuenta todo el planeta
y todos sus habitantes. Quizá el mayor riesgo es que recursos
como el litio, que ofrecen una compleja esperanza para nuestra
supervivencia, conviertan al mundo en una distopia geopolítica
sin solución. Sin duda la ciencia tiene un papel en la mejora de
las tecnologías (la nanotecnología y la bio-ingeniería tienen un
papel fundamental en este campo) y en la cuantificación de los
procesos. Pero como la mayoría de los problemas a los que nos
enfrentamos en el siglo XXI su resolución necesita métodos
modernos que tengan en cuenta la profundidad de las
relaciones humanas con el planeta y con la naturaleza,
necesitamos sinceridad, humildad, ciencia democrática y
estrategias de cooperación internacionales que nos permitan
enfrentarnos a la complejidad de la realidad. Las ideologías
económicas o políticas no nos salvarán.
Aunque hay depósitos de litio repartidos por todo el planeta
(principalmente en salitrales naturales), los procesos de
extracción y refinado son complejos, costosos y muy
destructivos del medio ambiente. Y aquí empieza el primer
problema: China controla más de la mitad del procesamiento y
refinado de litio del mundo y tiene tres cuartas partes de las
megafábricas de baterías en el mundo, según la Agencia
Internacional de Energía. A lo largo de los años, empresas
estadounidenses, japonesas y francesas transfirieron su
propiedad intelectual en tecnologías metalúrgicas a China, que
tenía un costo de producción más bajo, debido a su mano de
obra barata, regulación ambiental laxa y generosos subsidios
estatales. China vio la oportunidad de dominar el futuro de la
electricidad y la aprovechó. Europa tiene una capacidad casi
nula de extracción o procesamiento de litio y uno de los
mercados de vehículos eléctricos de más rápido crecimiento.
Los principales proyectos europeos de extracción de litio han
sido abandonados (por el rechazo de la población al impacto
medioambiental), estos incluyen una mina propuesta por Rio
Tinto en Jadar, Serbia y otra en Portugal planeada por
Savannah Resources.
La relativa abundancia del litio es una de las razones que hace
pensar a los físicos que el universo surgió de una gran
explosión, el Big Bang, hace 13.800 millones de años. El átomo
de litio es el elemento metálico más pequeño y se creó en el Big
Bang junto con el hidrógeno y el helio. En parte debido a su
tamaño, el litio se ha convertido en un elemento clave en la
transición energética. Las baterías de ion de litio son las que
logran mayor capacidad energética, y por eso se usan en los
vehículos eléctricos, dispositivos electrónicos, aplicaciones
aeroespaciales (el Boeing 787, drones militares, satélites), etc.
Actualmente, los vehículos eléctricos más vendidos en Europa,
los Teslas Y y 3, y el Volkswagen ID.4 usan baterías de ion de
litio. El aumento de vehículos eléctricos (en Europa, Alemania
es el mayor mercado y productor) será responsable de más del
90 % de la demanda de litio para 2030, según Benchmark
Mineral Intelligence. Se espera que la demanda de litio se
dispare, su precio ha aumentado hasta un 600% durante el año
pasado. Asegurar el suministro de litio se está convertido en la
versión moderna de la geopolítica del petróleo.

China, Ucranía y el litio:
¿podremos reducir las
emisiones de CO,
usando vehículos
eléctricos?

Fabricar una sola batería de litio puede
implicar excavar y remover un total de
aproximadamente 250 toneladas de
tierra. Detener la emergencia climática
no es solo una cuestión de deshacerse
de los combustibles fósiles
