Para finalizar nos quedamos con una curiosidad, la piromancia
(del griego piro -relativo al fuego-, y mancia -adivinación-)
consiste en adivinar a partir del color, el chasquido o la
disposición de una llama. Muy posiblemente fue una de las
primeras formas de adivinación, existiendo constancia que ya se
realizaba en la antigua Grecia, en donde las vírgenes del templo de
Atenea en Atenas la practicaban de forma regular.
Las llamas del fuego tienen moléculas que se mueven tan rápido
que elevan la temperatura y nos permiten ver luces de diferentes
colores, los cuales varían dependiendo del combustible y de la
temperatura, entre otras variables. De esta forma, las llamas
pueden ser de color amarillo, rojo, anaranjado, azul, verde o
blanco.

Cuanto más rojo, menor temperatura

A pesar de que habitualmente solemos representar el rojo como
sinónimo de calor o peligro, en los incendios representa las
temperaturas más frías. Cuando la llama es de color rojo y
amarillo indica que la combustión es incompleta y, generalmente,
la temperatura no supera los 1.000” C. En este tipo de llama suele
existir un déficit de oxígeno durante la combustión.

Si la llama es de color azul traduce que la combustión es limpia,
que todo el combustible ha sido quemado y que su temperatura es
mucho más elevada (superior a los 1.300 *C).

En el caso de que la llama sea de color anaranjado la temperatura
se encuentra entre 1.000 y 1.200 *C. Por último, la llama de color
blanco se produce cuando la temperatura oscila entre 1.300 y 1.500
*C, y es la característica, por ejemplo, del mechero de Bunsen.

De esta explicación se deduce que la llama de la combustión
de un hornillo de gas siempre debería ser de color
azul. Si la llama fuese amarilla o naranja traduciría que existe
una falla en la mezcla con el aire y que se ha generado una
combustión deficiente; si fuese de color verde indicaría que se
están quemando partículas de zinc, bronce o cobre, existiendo una
combustión fallida, y si fuese roja traduciría que hay partículas de
óxido quemándose.

Tonalidades cromáticas de una vela

Si observamos la llama de una vela podemos observar las
diferentes tonalidades del fuego. La parte más cercana a la vela
suele ser blanca, ya que la temperatura cerca de la fuente de
combustible es la más elevada, y a medida que nos alejamos,
puesto que hay menos temperatura, la coloración se torna
anaranjada hasta llegar a la punta en donde es roja.
¿De qué color es el fuego?

Hay llamas azules, verdes, blancas, naranjas...
Depende del combustible y la temperatura

¿Por qué la oscuridad es negra?
La Navidad es un caleidoscopio de sensaciones y estímulos, desde
los anuncios hasta los premios de lotería, pasando por los
turrones, los mazapanes, las flores rojas, los festivales de luces y...
la chimenea con la leña ardiendo.

El fuego tiene algo de hipnótico, las llamas ascendiendo,
desafiando la gravedad, dibujando mil y una formas diferentes.
Estos caprichos lumínicos y caloríficos se fundamentan en una
reacción química que se produce cuando entran en contacto un
elemento combustible (madera, carbón, gasolina o gas inflamable)
con el oxígeno y una fuente de calor. Cuando se produce la
combustión el resultado es luz, calor y humo.

Existen cuatro tipos de llamas diferentes: pre-mezcla, de
difusión, bunsen y llamas frías. Las llamas pre-mezcla se
producen al unir combustibles gaseosos con el aire y oxígeno; las
llamas de difusión se producen principalmente por líquidos y
sólidos (llama de una vela); la llama bunsen está relacionada con
combustibles del tipo de los hidrocarburos y, por último, la llama
fría se manifiesta cuando se descomponen las moléculas en otras
más sencillas.
