¡entras nosotros seguimos con nuestras vidas, la historia de la ciencia va
M marcando fechas en el calendario que, vistas con perspectiva en un
futuro, habrán cambiado el mundo. Este martes, 13 de diciembre de 2022,
puede ser una de ellas. El Departamento de Energía de EEUU tiene previsto
realizar un anuncio sin precedentes acerca de la fusión nuclear. Durante
décadas, esta fuente de energía que promete ser inagotable ha sido objeto de
broma entre los físicos, cuando afirman que estamos a 50 años de conseguir el
primer reactor, que siempre lo hemos estado y que siempre lo estaremos,
aludiendo así a que nunca se dan los pasos decisivos para avanzar.

Según la información adelantada por el Financial Times, lo que va a anunciar
hoy la secretaria de Energía de EEUU, Jennifer Granholm, es precisamente la
resolución del nudo gordiano que impedía el desarrollo de esta tecnología: por
primera vez un experimento ha conseguido generar más energía de la que ha
introducido para conseguir la fusión nuclear, lo que se conoce como ganancia
neta. Este hito histórico corresponde al Laboratorio Nacional Lawrence
Livermore, ubicado en California, que al parecer habría producido 2,5
megajulios de energía tras emplear 2,1 megajulios (es decir, habría ganado 0,4
megajulios) en la National Ignition Facility (NIF), uno de los edificios que forman
parte de sus instalaciones. ¿Qué han hecho exactamente? ¿Qué consecuencias
tendrá para la producción de energía? ¿Cuándo lo veremos?
Si al final esta opción impulsada por EEUU se impone, ¿en Europa tenemos la
tecnología necesaria como para subirse al carro? Perlado es optimista a pesar
de la escasa financiación pública, ya que hay un elemento clave en el que el
Viejo Continente sí puede ser competitivo: la tecnología láser. Francia tiene el
segundo láser más potente del mundo, en la escala del NIF, en Burdeos; el Reino
Unido también tiene instalaciones importantes, como el Rutherford Appleton
Laboratory (RAL), y la Unión Europea, en su conjunto, tiene un ambicioso plan
denominado Extreme Light Infrastructure (EL!), cuyo objetivo es construir el
láser más intenso jamás creado.

En cualquier caso, el camino parece un poco más despejado para lograr una
energía... ¿Limpia y sin límites? “Si lo que utilizamos es el deuterio, uno de los
isótopos del hidrógeno, es absolutamente inagotable”, apunta Perlado, “porque
está en el agua del mar en concentraciones suficientes como para pensar que
tenemos suficiente para millones de años”. Si la reacción que se utiliza es la del
deuterio con el tritio, otro de los isótopos del hidrógeno, la clave está en “crear
el tritio”, para lo que se utiliza litio y, en principio, tampoco supondría un gran
problema porque también abunda en la naturaleza (especialmente, también en
el agua del mar). Además, los expertos creen que pueden utilizarse otros
elementos.
Por el momento, los científicos son prudentes aunque la expectación es
máxima. “Si es cierto lo que se dice, que se ha logrado ganancia neta, puede ser
un hito importante para el campo de la fusión”, comenta desde Boston en
declaraciones a Teknautas Pablo Rodríguez Fernández, investigador español en
el Plasma Science and Fusion Center del Instituto Tecnológico de
Massachusetts (MIT). Hace poco más de dos meses, en una entrevista
concedida a este periódico, se mostraba muy optimista con el potencial que
tiene esta energía, pronosticando que en 2035 podría estar lista una planta
piloto. Sin embargo, el NIF ha conseguido este logro por una vía “diferente al
estándar que se usa para investigar las plantas de producción de energía”,
destaca. Mientras que la apuesta más conocida está basada el uso de campos
magnéticos, los científicos de California han utilizado tecnología láser.

Aunque prefiere esperar a conocer los detalles científicos para comentar la
noticia, este experto del MIT ya adelanta que los resultados obtenidos por el
Laboratorio Nacional Lawrence Livermore pueden ser clave “para entender la
física que hay en común y avanzar en ambos campos”. ¿Por qué es tan
importante esta distinción entre los dos modos de lograr la fusión? Pablo
Rodríguez trabaja en un experimento conocido como SPARC, impulsado por una
spin-off del MIT, que también va a tratar de obtener energía neta en los
próximos años, pero gracias al magnetismo. Sobre esa idea también se
sustenta el experimento ITER (International Thermonuclear Experimental
Reactor, en español Reactor Termonuclear Experimental Internacional), que está
en construcción en el sur de Francia, con un coste previsto de 24.000 millones
de euros. Si de repente la tecnología láser adelanta por la derecha a estos
proyectos públicos y privados, cambiaría el camino previsto hacia la obtención
de una energía verde e inagotable. Los plazos, que aún se miden en décadas,
pueden acelerarse y las tecnologías podrían ser muy diferentes a lo que estaba
previsto. Dicho de otra forma: este anuncio podría poner patas arriba la ciencia
y el futuro de la energía en el mundo, pero aún es demasiado pronto para
saberlo.

En España, la única institución que se ha centrado en la investigación de este
tipo de fusión nuclear es el Instituto de Física Nuclear Guillermo Velarde, de la
Universidad Politécnica de Madrid. De hecho, lleva décadas colaborando con el
Laboratorio Nacional Lawrence Livermore de California. Por eso, su presidente,
José Manuel Perlado, conocía la noticia hace días a través de sus colegas de
California y puede aportar más detalles, por ejemplo, que el experimento que ha
obtenido energía neta por fusión nuclear por primera vez en la historia tuvo
lugar el pasado 5 de diciembre.
Sin embargo, el primer gran resultado salió a la luz en agosto de 2021, cuando
los investigadores de California publicaron en Science un experimento que
había logrado generar 1,3 megajulios tras emplear 1,9 en el disparo. Todavía no
había una ganancia, pero era la primera prueba de que se podían obtener altas
energías. A partir de ahí, todo se complicó, puesto que les costó mucho repetir
el experimento. Según Perlado, detectaron errores en la fabricación de las
pequeñas cápsulas que servían de blanco al láser y, a partir de ahí, en 2022 se
han encadenado resultados positivos, especialmente, uno publicado en enero
en Nature. Con la confirmación de que al fin se ha logrado una ganancia neta de
energía, “se abre la puerta a obtener más y más energía”, explica el experto de la
UPM, ya que “el mecanismo por el cual se ha conseguido ya se entiende
perfectamente” y solo queda seguir desarrollando la tecnología.

El futuro del ITER

Tampoco es una sorpresa que este hito científico provenga de EEUU: “El plan
europeo para la fusión nuclear inercial desde la investigación pública no
existe”, lamenta el físico. En cambio, los estadounidenses han entendido que el
láser podría dar frutos antes. ¿En qué plazos? “Hay empresas que hablan de la
década de 2040 o antes, no estamos hablando de cientos de plantas
conectadas a la red, pero sí de una planta demostradora”, afirma. Es probable
que tras este éxito se sume más capital privado y que la tecnología acelere más
de lo previsto.

La gran pregunta es si el proyecto ITER se verá afectado. “No me cabe la menor
duda de que ITER seguirá adelante y todos esperamos que también consiga lo
que se espera”, señala Perlado. Ahora está en fase de construcción y el objetivo
es que comience a operar dentro de pocos años, pero en un primer momento
aún no lograría esa “ganancia neta” que ya ha logrado el experimento de
California. “No creo que se vaya a abandonar, sería terrorífico tras la inversión
hecha”, comenta el experto. Sin embargo, si la fusión del láser triunfa, el retraso
va a ser evidente, porque la siguiente fase tras ITER es DEMO, un proyecto de
demostración que no estaría listo antes de 2060.
Cómo se ha logrado

La fusión nuclear consiste en la unión de núcleos atómicos, lo que libera
muchísima energía. De hecho, es lo que ocurre en las estrellas como el Sol: dos
núcleos de hidrógeno se unen para convertirse en helio. Para que ocurra es
necesario alcanzar temperaturas de cientos de millones de grados. ¿Cómo se
hace eso en la Tierra? Una forma de hacerlo es unir el deuterio y el tritio, que
son isótopos de hidrógeno. Los científicos de California lo han logrado gracias
a la fusión por confinamiento inercial vía láser. “Este sistema emplea láseres
que logran que la materia alcance densidades altísimas, muy similares a las del
centro del Sol y con una temperatura que también es parecida”, comenta
Perlado.

En los experimentos del NIF se utilizan cápsulas de hidrógeno milimétricas, que
son bombardeadas por disparos láser que apenas duran nanosegundos. “La
materia está comprimida gracias a la inercia que se le ha dado con el láser
durante una fracción muy pequeña de tiempo, pero suficiente como para
extraer la energía que ha logrado este experimento y que, teóricamente, se
debería superar en el futuro”, comenta el físico.

En cambio, la propuesta del ITER y de otras apuestas tecnológicas es utilizar el
magnetismo para “mantener la materia confinada a baja densidad y durante
largos periodos de tiempo”, una concepción distinta que, en teoría, debería dar
el mismo resultado. Si los grandes proyectos científicos han optado por esta vía
en lugar de por la fusión que utiliza el láser, ¿los resultados del NIF son una
sorpresa? Realmente, no. El físico estadounidense John Nuckolls ya había
propuesto el confinamiento inercial hace exactamente medio siglo, en un
artículo publicado en Nature en 1972 y desde entonces muchos otros trabajos
han ratificado la viabilidad de esta vía.
Según algunos expertos, incluido el físico de la UPM, lo cierto es que EEUU ya
tenía dudas con respecto al ITER, porque “no estaba poniendo toda la carne en
el asador”, opina. A pesar de que la comunidad científica estadounidense
también participa activamente en el proyecto, esta ambiciosa apuesta está
liderada por Europa y por Japón, y tampoco faltan otros grandes actores
mundiales, como Rusia o Corea del Sur.

¿Qué pasará con el acelerador de Granada?

Otro proyecto relacionado con el ITER es IFMIF-Dones, un acelerador de
partículas que se está empezando a construir en Granada y que espera resolver
un problema concreto de los futuros reactores de fusión nuclear. El proceso
irradia muchos neutrones, así que antes de poner en marcha esta fuente de
energía de forma comercial es necesario encontrar los materiales adecuados
para que soporten ese daño a largo plazo. La buena noticia es que “los
materiales estructurales van a recibir irradiaciones similares tanto si la
tecnología empleada es de campos magnéticos como si es inercial”, comenta el
presidente del Instituto de Física Nuclear Guillermo Velarde.

De hecho, este centro ha estudiado esta cuestión. La única diferencia es que en
el caso de la fusión magnética la irradiación de los materiales es continua (es
decir, los neutrones impactarían de forma ininterrumpida). Sin embargo, en el
caso de la fusión inercial, el láser dispara de forma intermitente. En definitiva, a
pesar de que el acelerador de partículas de Granada está pensado para las
condiciones específicas de la fusión magnética, podría servir perfectamente
para el desarrollo de plantas basadas en la fusión inercial vía láser.
Hito histórico de EEUU en fusión nuclear: qué
falta ahora para tener energía inagotable

Por primera vez, un experimento de fusión nuclear obtiene más energía de la que consume, un hito científico con una
tecnología inesperada que abre muchos interrogantes
