"Es myy difícil tratar las enfermedades cerebrales, porque los fármacos no
llegan con suficiente cantidad para ser eficaces”, explica el investigador en
declaraciones a Teknautas. "La principal responsable es la barrera
hematoencefálica, que separa la sangre del cerebro y no deja pasar a la gran
mayoría de las moléculas”. En realidad, tiene una función imprescindible,
"porque evita que las toxinas lleguen a las neuronas". A la vez, es la puerta
principal de entrada de nutrientes en el cerebro. Si tuviéramos la llave para
cruzarla a nuestro antojo, "llegaríamos a cada una de las partes del cerebro que
nos interesan". Para los investigadores, estudiarla es un reto y una
oportunidad, porque "los capilares del cerebro están a menos de 10 micras de

Sin embargo, aún estamos lejos de entender cómo superar ese muro con
eficiencia. Entre las moléculas que no pueden alcanzar el cerebro están "los
fármacos más prometedores, que podrían resultar terapias eficientes contra
patologías que en la actualidad son incurables, desde el alzhéimer a los
tumores cerebrales", comenta. Hoy en día, las terapias más avanzadas se
basan en anticuerpos y nanopartículas que, por el momento, no han conseguido
franquear ese obstáculo o no lo han hecho de la manera ideal.

"Se han hecho muchos esfuerzos por desarrollar moléculas llamadas
lanzadoras o caballos de Troya", destaca Benjamí Oller. Como en la guerra entre
griegos y troyanos, cuando los primeros consiguieron introducirse en la ciudad
de sus enemigos dentro de un gran caballo de madera, esta metáfora se utiliza
para explicar cómo algunos fármacos podrían superar barreras imposibles
hasta ahora. "Muchos laboratorios han intentado utilizar moléculas que usan
los medios de transporte del propio cuerpo, como los receptores, para hacer
llegar los fármacos", señala. En teoría funciona, porque de esta manera pueden
llegar incluso moléculas muy grandes, pero estos métodos naturales resultan
poco selectivos. "Los receptores que median el transporte también están en
otros sitios del cuerpo y esto hace que el fármaco se pierda por el camino y no
llegue todo al cerebro", afirma. La efectividad, desde el punto de vista
cuantitativo, es muy baja.
La idea es que por esa nueva puerta se puedan introducir fármacos que ya se
están desarrollando o que han sido probados y que han fallado, precisamente,
porque no pueden cruzar la barrera hematoencefélica. Para aplicarlos por esta
nueva vía, sería necesario modificarlos ligeramente. "Ya no sería exactamente
la misma molécula, pero la modificación sería mínima y deberían ser capaces
de cruzar”, explica el investigador del 1QS.

Benjamí Oller Salvia ya tiene una amplia experiencia en este campo tras
desarrollar su tesis doctoral trabajando con Ernest Giralt y Meritxell Teixidó en el
Instituto de Investigación Biomédica (IRB Barcelona) y un posdoctorado en
Cambridge. Su objetivo fue el desarrollo de péptidos, pequeños trozos de
proteína que, en este caso, son capaces de interaccionar con receptores y con
métodos de transporte naturales dentro del cuerpo. Unidos a fármacos, "ofrecen
buenos resultados con células y animales", asegura. Aunque otros laboratorios
habían tenido ideas parecidas, "demostramos que hacerlos resistentes a la
degradación en la circulación era particularmente relevante para incrementar su
eficacia". Uno de los péptidos desarrollados era un derivado de una molécula
que se encuentra en el veneno de la abeja. "Hicimos más pequeña la molécula,
de forma que era mucho menos tóxica, más fácil de sintetizar e incluso más
eficiente en el transporte al cerebro que la molécula natural", comenta.

De todo ese proyecto salió una nueva empresa, llamada Gate2Brain, cuya
responsable es Meritxell Teixidó, lo que demuestra que más allá de los
resultados concretos que se persiguen, la investigación de vanguardia también
mueve la economía más innovadora. En un futuro, si el proyecto que arranca
Benjamí Oller Salvia ahora tiene éxito, podría generar también una nueva
compañía biotecnológica, puesto que se basa en un concepto sin precedentes y
con un gran potencial de impacto.
Por eso, la idea de los investigadores del IQS es proponer una alternativa a esos
receptores naturales y "tratar de abrir una nueva puerta que incrementaría la
eficacia y la selectividad", Así lo expresa el nombre del proyecto, Creating an
Ortogonal Gate to the Brain, cuyo acrónimo es OBGate. Aunque no puede
adelantar muchos detalles y se trata de una investigación de vanguardia en un
campo que aún está por explorar, el científico explica lo esencial: "Estamos
probando un sistema basado en nanopartículas que nos permitan alterar de
manera transitoria la barrera hematoencefálica de forma que se pueda abrir
esta puerta nueva".

Empezar por la metástasis cerebral

Aunque esta vía podría ser útil para cualquier enfermedad relacionada con el
cerebro, pretenden realizar una prueba de concepto en un proceso tumoral. En
colaboración con el grupo de Manuel Valiente, experto del Centro Nacional de
Investigaciones Oncológicas (CNIO), estudiarán un modelo de metástasis
cerebral de cáncer de mama. "Cuando la metástasis ya está muy extendida, la
barrera hematoencefálica está dañada, pero en metástasis más pequeñas
parece que aún permanece intacta y queremos demostrar que podemos llegar
hasta ellas y eliminarlas", afirma.

El trabajo comenzará por el estudio de células in vitro. "Cuando tengamos algo
que funcione, lo haremos con animales, porque es necesario conocer cómo
afectaría al resto de la fisiología", comenta el experto. Aunque disponen de
modelos de laboratorio de células de barrera hematoencefálica, ninguno imita
suficientemente bien las condiciones biológicas reales. Por el momento, el
actual proyecto pretende llegar hasta la prueba de concepto en animales de
laboratorio. Si todo va bien, el siguiente paso serían los ensayos preclínicos y,
después, clínicos, comenzando por pacientes que sufren enfermedades graves
y no tienen otra alternativa terapéutica. En ese sentido, un aspecto fundamental
será controlar posibles consecuencias no deseadas de la alteración de la
barrera hematoencefálica. "La cuestión es que el beneficio terapéutico
compense otros efectos, que esperemos que sean mínimos”, apunta.
| cerebro es fascinante, complejo y bastante desconocido. Cada día lo
E entendemos un poco mejor gracias a los avances científicos y
tecnológicos, pero queda mucho por hacer y, en gran medida, sigue siendo un
misterio. Del mismo modo, las enfermedades que afectan a este órgano
también nos resultan muy difíciles de abordar desde todos los puntos de vista.
En muchos casos, ni siquiera conocemos la causa de estas patologías, cómo
se desarrollan o cómo diagnosticarlas a tiempo. Y, desde luego, encontrar
tratamientos eficaces es aún un reto mayor.

Parte del problema tiene que ver con la barrera hematoencefálica, una muralla
celular que regula el paso de moléculas desde el torrente sanguíneo hasta el
cerebro. Esta barrera protege el tejido cerebral, pero también nos impide
acceder a este órgano. Es decir, que resulta muy difícil hacer llegar los
medicamentos que podrían curar enfermedades, un desafío en el que trabajan
muchos investigadores. Entre ellos, Benjamí Oller Salvia, del Institut Químic de
Sarriá

(1Q5), de la Universitat Ramon Llull, acaba de lograr una prestigiosa beca
Starting Grant, una de las ayudas más destacadas del Consejo Europeo de
Investigación (ERC), que concede 1,5 millones de euros durante cinco años a
jóvenes científicos con proyectos prometedores. ¿Cuál es el suyo? Encontrar
una nueva puerta en el cerebro.
Este español busca una
puerta 'imposible' en el
cerebro para suministrar
fármacos

Benjamí Oller Salvia acaba de obtener una
prestigiosa beca Starting Grant para un

ambicioso objetivo: encontrar la llave que
permita cruzar la barrera hematoencefálica
