Sin embargo, Bankman-Fried responsabiliza de la quiebra en parte a la masiva
venta de criptomonedas que se produjo a principios de año. Para el fundador de
la empresa, esa venta redujo a la mitad la garantía de FTX, de unos 30.000
millones de dólares.

Llegados a esa situación, según Bankman-Fried, la venta de criptomonedas
continuó, combinada con una restricción crediticia y una "huida del banco", lo
que redujo la garantía a 9.000 millones antes de que FTX se declarara en
quiebra.
Los abogados de la nueva directiva y su actual responsable, John Ray,
sostienen que una "cantidad sustancial" de los activos de la compañía podrían
haber sido robados o están desaparecidos. Los nuevos gestores también han
denunciado que la empresa tenía una "ausencia total de controles corporativos"
y una falta de "información financiera fiable".

La plataforma, que llegó a estar valorada en 32.000 millones de dólares, podría
tener más de un millón de acreedores en todo el mundo. Hasta ahora, la
compañía ha admitido que debe más de 3.000 millones de dólares a sus 50
principales acreedores.
Explicó además que Bankman-Fried cooperó durante el arresto, según una
persona familiarizada con el asunto. Está previsto que comparezca hoy en el
Tribunal de Primera Instancia de Nassau, la capital de las Bahamas.

En un comunicado, publicado por los medios, el primer ministro de Bahamas,
Philip Davis, dijo que su país y EEUU "han compartido el interés para que rindan
cuentas todos los individuos asociados a FTX que podrían haber traicionado la
confianza del público e infringido la ley”.

FTX se declaró en quiebra el pasado 11 de noviembre, y, a finales de ese mismo
mes, los nuevos gestores de la compañía comparecieron por primera vez ante
el tribunal de bancarrotas del estado de Delaware (EEUU) para comenzar el
proceso de reestructuración.
E | fundador de la malograda plataforma de criptomonedas FTX, Sam
Bankman-Fried, ha sido detenido este lunes en Bahamas después de que
el fiscal del distrito sur de Nueva York, Damian Williams, lo imputara. Así, será
acusado por la Fiscalía del distrito de Nueva York de los cargos de fraude
electrónico, fraude de valores, conspiración de fraude de valores y lavado de

dinero, según ha adelantado este martes The New York Times.

Bankman-Fried fue detenido este martes en Bahamas después de que el fiscal
del distrito sur de Nueva York, Damian iams, lo imputara. En un tuit, Williams
informó de que las autoridades de Bahamas habían arrestado a Bankman-Fried
a petición del Gobierno de EEUU, "en base a una acusación secreta" presentada
por la fiscalía sobre la que no se dieron detalles.

The New York Times, que cita como fuente a una persona con conocimiento en
el procedimiento judicial, desveló este martes los cargos por los que ha sido
acusado el fundador de la plataforma.

Detenido el fundador de
FTX en las Bahamas tras
ser imputado en EEUU
por fraude y blanqueo
Bankman-Fried ha sido detenido este martes
después de que el fiscal del distrito sur de Nueva

York, Damian Williams, lo imputara "en base a
una acusación secreta"
