También hemos visto un trabajo publicado por unos Investigadores
surcoreanos que han encontrado una forma de producir hidrógeno de forma
más barata —no utiliza platino para realizar la electrólisis— y que produce 20
veces más hidrógeno que los métodos tradicionales. Los investigadores
queman un trozo de tela a más de 900 grados Celsius para hacer que fluya la
electricidad a través de él. Luego la tela se coloca en una solución de níquel
metal y se aplica una corriente eléctrica haciendo que la capa de metal se
pegue a la tela. El proceso se llama galvanoplastia y tiene la propiedad de
transformar el tejido en un nuevo material que mejora la reacción.

Este nuevo electrodo, dicen sus creadores, puede producir hidrógeno con poca
energía, manteniendo la estabilidad y la adherencia del metal. "Este material
demuestra la posibilidad de sustituir los catalizadores metálicos por
catalizadores no metálicos”, dicen los investigadores. “Además, nunca se había
informado de un funcionamiento tan prolongado y estable, incluso a la alta
densidad de corriente de 2.000 miliamperios".
oyota tiene muy avanzado el desarrollo de su Corolla Cross H2 Concept,
T un prototipo de automóvil con motor de explosión que en lugar de

alimentarse mediante combustibles fósiles lo hace con hidrógeno. El prototipo
se está construyendo gracias a todo lo aprendido por la marca japonesa en las
competiciones de automóviles de hidrógeno y, según afirman, está a un 40 por
ciento de estar listo para su comercialización.

Según cuenta la compañía japonesa, el Corolla Cross H2 de hidrógeno tiene el
mismo motor 1.61 turbo de tres cilindros que lleva el GR Corolla de combustión
de hidrógeno y que ha participado en todas las carreras de resistencia Super
Taikyu de Japón. Ese motor cuenta con tecnología de inyección directa de
hidrógeno a alta presión y en su versión comercial será capaz de llevar a cinco
pasajeros y su equipaje.

“Esta actividad automovilística regular e intensa ha contribuido a acelerar la
actividad de desarrollo y el progreso técnico”, asegura la compañía. “Por
ejemplo, en el transcurso de una temporada de Super Taikyu, Toyota ha sido
capaz de aumentar la potencia de combustión del hidrógeno en un 24 por
ciento y el par motor en un 33 por ciento logrando un avance de rendimiento
dinámico equiparable al de un motor de gasolina convencional. Además, la
autonomía se ha ampliado en torno a un 30 por ciento y el tiempo de repostaje
se ha reducido de aproximadamente cinco minutos a un minuto y medio”.
Otras técnicas prometen extraer hidrógeno del mismo aire. Sus creadores, un
grupo de investigadores de la Universidad de Melbourne, en Australia, lo ha
diseñado para zonas áridas con poco acceso al agua. El nuevo método se basa
en una espuma porosa de vidrio que se empapa de un electrolito que absorbe la
humedad y el agua del aire. Luego se aplica electricidad procedente de una
fuente de energía renovable para dividir el agua absorbida en oxígeno (que se
libera) e hidrógeno (que se almacena).

Una vez comprobada la estabilidad y eficiencia del sistema, los investigadores
formaron una torre con cinco de estas unidades y la conectaron a un panel
solar. Midieron la producción de hidrógeno de la torre a lo largo de dos días en
el campus de la universidad y comprobaron que producía hidrógeno de forma
fiable. El sitema consiguió extraer 1.490 mililitros el primer día y 1.188 el
segundo, cuando las condiciones meteorológicas eran peores.

Está por ver si estos métodos de extraer y almacenar hidrógeno —u otros
también muy prometedores de los que hemos hablado de manera extensa en
Novaceno— se llegan a adoptar a escala industrial. El apoyo por parte de los
Estados será crucial para su desarrollo. Pero si lo hacen, como está haciendo
EEUU, estaremos más cerca de tener una herramienta más en nuestro kit
energético que nos ayude a evitar los efectos del cambio climático y a reducir la
dependencia del suministro que nos llega de otros países.
La compañía dice que además de continuar con el desarrollo digital de su
prototipo, también está probándolo ya en condiciones reales y se está
preparando para comenzar los tests de invierno en el norte de Japón. Por ahora,
dicen, están al 40 por ciento de terminar este desarrollo y comenzar la
comercialización de este tipo de vehículos.

A la búsqueda de nuevas tecnologías

Echar todos los huevos en la misma cesta es comprar muchas papeletas para
que cualquier vaivén los acabe convirtiendo en tortilla. En el caso de los coches
eléctricos ese vaivén puede llegar en forma de escasez de materiales para
fabricar las baterías con las que se alimentan.
Como nos contaron los expertos a los que entrevistamos para hacer el guión
del tercer episodio de Control Z, “El viaje a ninguna parte”, el camino para
eliminar las emisiones de CO2 del transporte no puede depender únicamente de
una tecnología. Materiales como el litio —claves para la fabricación de las
baterías que llevan hoy en día los coches eléctricos— están a tres décadas de
agotarse si se cumplen las expectativas de producción de coches que se están
planteando hoy en día.

“Es demasiado pronto para centrarse en una única solución de emisiones cero y,
por ello, estamos desarrollando simultáneamente la tecnología de pilas de
combustible de hidrógeno y de combustión de hidrógeno junto con la tecnología
de baterías eléctricas”, asegura Toyota, dando la razón en sus argumentos a los
expertos. El fabricante japonés no solo está desarrollando coches eléctricos de
baterías, sino también automóviles eléctricos de pila de combustible e híbridos.

Y del preciado hidrógeno verde

El gran problema de esta tecnología sigue siendo el alto coste del litro de
hidrógeno verde, el que se produce mediante fuentes renovables en lugar de
combustibles fósiles y que no genera emisiones. El hidrógeno verde cuesta
entre puede llegar a rondar los 7 dólares el kilo, sin embargo, las proyecciones
prevén que su coste se aproxime los dos dólares el kilo en 2030 y a uno en
2050. Además, los científicos e ingenieros están encontrando soluciones
alternativas que son más baratas y eficientes. De hecho últimamente hemos
visto algunas tecnologías nuevas que pueden solucionar muchos de los
problemas que están ralentizando su adopción.

Hace unos meses publicábamos aquí el descubrimiento de un grupo de la
Universidad de California, Santa Cruz, que apenas gasta energía y que extrae
grandes cantidades de hidrógeno. Los investigadores han dado con un nuevo
método para extraerlo del agua que se basa en la gran eficiencia de la reacción
de las nanopartículas de aluminio con un compuesto rico en galio. Este
compuesto, aseguran sus creadores, se puede fabricar desde fuentes como el
papel de aluminio o latas usadas y permite recuperar y utilizar el galio varias
veces sin perder su eficacia.
El nuevo coche de explosión de hidrógeno que
soluciona el problema de los eléctricos

El fabricante japonés Toyota ha aprovechado su experiencia en las competiciones de coches para crear un motor de
combustión que usa hidrógeno para funcionar
