as tenemos grabadas a fuego en nuestros recuerdos. Las navidades son
L siempre un momento muy especial, un fogonazo de emociones para
terminar el año que, no nos engañemos, no siempre salen como nos
imaginamos. Nos referimos al clásico cuñado, aquel que no calla y sabe
absolutamente de todo y observamos en silencio y sin oportunidad de rebatir. O
a los nietos que no paran de correr por toda la casa haciendo bromas; a la
abuela que quiere todo perfecto y que da órdenes desde la cocina, mientras la
sobrina preadolescente se abstrae de ese caos poniendo morritos en un vídeo
que, seguramente, terminará en TikTok...

Por si toda tensión fuera poca, este momento de reencuentro se ve
bombardeado desde el cine y las redes sociales por estereotipos: mesas
perfectas con grandes festines, champán (del bueno), marisco y guapos, gente
siempre guapa. Y es muy probable que nuestra Navidad sea diferente; desde
luego, nada extravagante ni cercano a los cánones televisivos, pero ¿por qué no

mejor? A fin de cuentas, la Navidad es el momento de estar con aquellas
personas a las que tanto queremos y tan poco vemos. El escenario perfecto
para celebrar que, por fin, volvimos a llenar las calles y terrazas; a abrazarnos y
a demostrar que, unidos, podemos con todo.
Navidades de reencuentros, de conversaciones a gritos, de conciliaciones y
muchos regalos. Con la embriaguez afectiva del momento, toca revisar el VAR
de las fotos tomadas y queda patente, un año más, el caos: el abuelo se ha
rendido a las emociones y dormita en la mesa entre el griterío; el perro de la
hermana chupa con fruición la fuente con los restos del pavo, y ahora sí, todo el
mundo aparece feliz. Y es que así son las navidades perfectas, las del calor de
la familia con sus peculiaridades, que, pese a todo, se mantiene unida en esta
cita cada año.
Honor ha querido homenajear estos momentos tan especiales a través de su
campaña ++HONORToBeWithYou, en la que da valor a lo que realmente tiene
importancia en Navidad. El amor, el reencuentro, el cariño y hasta los
desencuentros; elementos que nos recuerdan que las navidades perfectas
existen: son las que celebra cada uno en su hogar, sean como sean.

De esta forma, la tecnológica ha acompañado esta campaña con importantes
descuentos de cara a estas navidades en productos de su catálogo:

HONOR Magic 4 Pro: 799 euros (precio habitual, 1.099 euros).

HONOR 70 8+256: incluye de regalo un Magic Watch 42 (el color, a elegir) junto
con unos Earbuds 2 lite (valor del regalo: 298 euros).

HONOR X8: 209 euros (precio habitual, 249 euros).

HONOR X7: 179 euros (precio habitual, 199 euros). Incluye de regalo una Band 6
junto con una funda (valor del regalo: 59 euros)

HONOR Magic Book 16: 579 euros (precio habitual, 999 euros). Incluye de
regalo un ratón.

HONOR Magic Watch 2 42 mm: 89 euros (precio habitual, 199 euros).
No te obsesiones con la
Nochebuena perfecta: la
mejor Navidad es la tuya

Las navidades son siempre un momento muy
especial, pero, no nos engañemos, no siempre
salen como imaginamos. Honor ha lanzado una
campaña en la que destaca valores como el
cariño o los reencuentros
