Este año las Gemínidas arrancaron el 19 de noviembre y se producirán hasta el
24 de diciembre. Aunque, como cada año, su máxima actividad tendrá lugar a
mediados del mes de diciembre. El máximo se espera a las 14:00 horas

española del 14 de Ímbre, que desde España coincide con la plena luz del
día, y por ello las noches del 12 al 13 y del 13 al 14 de diciembre serán los
mejores momentos para la observación de esta lluvia de estrellas desde el
territorio español, según el Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC). Sin
embargo, la previsión para el acontecimiento, no es la más favorable, ya que
justamente durante las jornadas de mayor actividad, la Luna se encontrará

iluminada al 72%, debido a su cercanía a la última luna llena, lo que dificultará la
observación de los meteoros más débiles.

Cómo ver

Los meteoros en cuestión tienen origen en la constelación de Géminis y con el
fin de observar el mayor número de Gemínidas posible, debemos situarnos en
un lugar oscuro, libre de la contaminación lumínica producida por las ciudades,
y con horizontes despejados. Conviene esperar, al menos, hasta la media noche
y fijar la mirada en una zona del cielo, donde la mantendremos, al menos,
durante unos minutos para poder 'detectar' alguna estrella fugaz. Además,
debido a las bajas temperaturas de esta época del año y la borrasca Efraín que
ha llegado al territorio español con nevadas, lluvia y fuertes vientos, se
recomienda usar ropa de abrigo y tener paciencia.

Desde dónde

Cabe resaltar que las Gemínidas es una lluvia que puede observarse desde
ambos hemisferios y, además, tiene la característica de que los meteoros son
más lentos que los de otras lluvias de estrellas, como las Perseidas, así
facilitando la observación. A pesar de que desde el hemisferio norte la
actividad será mayor que desde el sur, debido a que el radiante estará a mayor
altura sobre el horizonte, desde los cielos australes también se observará una

intensa actividad durante la noche.
e acaba el 2022 y con él también se cierra la agenda astronómica de este
S año y tras despedirnos de la última luna llena del año, podremos observar
las últimas estrellas fugaces de esta temporada con la lluvia de estrellas de las
Gemínidas. Esta lluvia de estrellas tiene lugar cada diciembre, y próximamente
tendrá lugar su máxima actividad, momento en el que habrá una mayor
frecuencia de meteoros en el cielo nocturno y aquellos que quieran pedir un
deseo de año nuevo, tal y como marca la tradición de este tipo de fenómenos
astronómicos, tendrán mayor posibilidad de 'cazar' uno.

Aunque las Perseidas, caracterizadas por el buen tiempo, se suelen considerar
como las más conocidas del año, desde hace más de 10 años, las Gemínidas se
han caracterizado por ser la lluvia de meteoros más intensa del año, superando
los 100 meteoros por hora (ZHR, tasas horarias cenitales), seguido de las
famosas Perseidas y las Cuadrántidas.
Lluvia de estrellas de las
Geminidas 2022: a que
hora es el máximo y
como ver los meteoros
Las Gemínidas se han caracterizado por ser la

lluvia de meteoros más intensa del año,
superando los 100 meteoros por hora
