Días antes, varios miembros del departamento que dirigió Roth anunciaron su
renuncia, motivada por las dudas que había levantado Musk sobre su trabajo en
los últimos años. "Es criminal que se hayan negado a hacer algo contra la
explotación infantil durante años", criticó el magnate, algo que provocó la
respuesta del propio Jack Dorsey, fundador de la red social y una persona
bastante cercana al nuevo dueño. "Eso es mentira”, le dijo, a lo que el
multimillonario contestó diciendo que "nadie estaba trabajando" en este punto.
"No sé qué pasó durante año pasado, pero decir que no tomamos medidas
durante años no es cierto. Puedes hacer públicos todos mis correos
electrónicos para verificarlo. La compañía me quitó el acceso, si no, lo haría yo
mismo", apuntó Dorsey, que fue CEO hasta noviembre de 2021.
"No importa si piensas que Yoel Roth hizo un trabajo increíble o terrible en
Twitter o si no tienes ninguna opinión. Lo que Elon Musk le hizo ayer fue
peligroso y repugnante", ha avisado Dan Primack, editor de Axios. "Es el tipo de
cosa que haría que la mayoría de las juntas de dirección convocaran una
reunión especial, pero Twitter no la tiene". Cuestionado por estar entrando cada
vez más en política, la respuesta del multimillonario ha sido clara: "Lo tengo
que hacer por el futuro de la civilización".

En las últimas horas, Musk también ha atacado al que fue director de Trust €
Safety de Twitter, Yoel Roth, uno de los pocos que sobrevivió a la purga del
magnate, aunque decidió abandonar la compañía poco después. Así, el dueño
de la red social publicó un extracto de la tesis doctoral de Roth en el que
defendía que las plataformas como Grindr pudieran ser usadas de forma segura
por adolescentes menores de edad. "Parece que Yoel está argumentando a
favor de que los niños puedan acceder a los servicios de internet para adultos
en su tesis doctoral", escribió.
Ha sido el caso del cofundador de Netflix, Reed Hastings, quien mostró su
apoyo al médico. "Gracias por tus 50 años de servicio, doctor Fauci”, escribió en
un tuit horas después de la salida de tono de Musk, aunque sin mencionarlo
explícitamente. Hasta hace unos días, Hastings era uno de los mayores
defensores de Musk, asegurando que era "la persona más valiente y una de las
más creativas del mundo" en una entrevista con CNBC. "O derrotamos al virus
de la mente woke o nada más importa", ha escrito el magnate horas después.
La frase es una clara referencia al tuit que publicó tras la primera caída de
suscriptores de la plataforma de streaming, donde achacaba la bajada a ese
supuesto "

Por su parte, Scott Kelly, exastronauta de la NASA, ha afeado que el
multimillonario se burlara de esta comunidad y le ha pedido que no promueva el
odio, ya que estaban "en riesgo de ser objeto de violencia”. "El doctor Fauci es
un servidor público dedicado cuya única motivación fue salvar vidas", le espetó.
En su respuesta, el dueño de Twitter defendió que "obligar a los demás a
pronunciar sus pronombres e implícitamente condenar al ostracismo a los que
no lo hacen". Sobre Fauci, recalcó que había "mentido al Congreso" y le acusó de
promover una investigación que "mató a millones de personas".

Las críticas también han llegado al ámbito político. Ritchie Torres, un
congresista demócrata, también ha cargado contra Musk, señalando que
"quiere criminalizar a Anthony Fauci porque no está de acuerdo con él" y
recordando que eso tiene poco que ver con la libertad de expresión. Tal y como
señala The Washington Post, se trata de una estrategia similar a la que siguió
el movimiento conspiranoico Q-Anon, que suele afirmar que los demócratas y
las élites —que para ellos son la misma cosa- "dirigen las redes de abuso
infantil".
lon Musk ha vuelto a agitar el avispero de Twitter. En las últimas horas, el
E dueño de la red social ha pedido que se procese legalmente a Anthony
Fauci, director del Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas y
una de las personalidades clave para combatir la pandemia en Estados Unidos.
Poco antes, había dejado caer que el exdirectivo que abandonó la empresa hace
meses, Yoel Roth, fomentaba las relaciones sexuales con menores de edad. A la
par, la plataforma ha comenzado a implantar la polémica suscripción a Twitter
Blue, pensada para mejorar la conversación en la red, aunque hay demasiadas
dudas sobre su efectividad.

"Mis pronombres son procesar/Fauci", escribió este domingo el multimillonario,
parodiando la habitual identificación de las personas LGTBI en internet. En un
primer momento, no ha explicado por qué debería iniciarse una investigación
judicial al médico, aunque muchos lo han visto como una forma de alinearse
con los planteamientos de la altright, que llevan meses cuestionando algunas
de sus decisiones para mitigar el covid en el país. Sus palabras, eso sí, han ido
cosechando críticas de distintas personalidades.
Nuevo incendio de Elon
Musk: carga contra el
científico Fauci y

la comunidad LGTBI

El multimillonario ha cargado contra el doctor
que encabezó la lucha contra la pandemia en
Estados Unidos, además de acusar a
exempleados de no haber protegido a los
menores en la red social
