Pero al igual que el archiconocido gadget de Google, es cada vez más difícil
entender exactamente cómo puede ayudarnos esta compra, entre otras cosas,
por cómo han evolucionado los televisores inteligentes. La propia Apple lo sabe
bien y la mejor muestra de ello es que el único de sus productos que con su
última generación ha bajado su precio, cuando en España ha subido el coste de
absolutamente todos sus productos. De 199 euros ha pasado a 169 euros, por
la versión base.

Ese es su primer gran cambio, pero hay más. El diseño ha sido refinado. No era
excesivamente grande, pero ahora es todavía más pequeño, entre otras cosas
porque ha prescindido del sistema de ventilación. Sigue siendo una caja
metálica, muy minimalista.

Se puede tener a la vista, pero es tremendamente fácil de esconder. Además del
logo en la parte superior, cuenta con un led en la parte frontal, la toma de
corriente en la parte trasera o el puerto HDMI.
Además de los videojuegos, también está el asunto de Apple Fitness Plus. Si
eres de los que entrenas en casa, tienes un reloj de Apple para controlar los
entrenamientos y una suscripción a este servicio o a Apple One tienes una app
nativa para este dispositivo que te permitirá ver y seguir las sesiones en
pantalla grande.

Hasta aquí la prueba de este Apple TV 4K. Sus mayores problemas son que es
más cara que otras opciones, como el Google TV o los Fire Stick, y que es un
aparato que se aprovecha mucho más cuando eres usuario del ecosistema de
la marca. Lo bueno, es que te puede dar una segunda vida a una tele con
algunos años y que ya no tenga actualizaciones de software o te puede
convertir un monitor o un proyector con HDMI en una muy buena smart TV.
Hay una versión superior, que cuesta 20 euros más. Por 189 euros, tenemos el
doble de memoria y también conectividad ethernet gigabit. Particularmente me
parece interesante por la primera razón, la del almacenamiento, ya que el
ethernet no lo he visto necesario en ningún momento. La versión superior, por
cierto, también puede actuar como punto Threat, el estándar universal que
también apoyan Amazon, Samsung o Google para el hogar inteligente. En el
interior, en ambos casos, el corazón es un A15 Bionic.

El mando, el Siri Remote, también es objeto de cambios. Uno muy simbólico.
Por fin, tiene conector USB tipo C. Ha llegado antes a este accesorio que al
iPhone, que ya se puede dar por descontado que dejará atrás el Lightning, por
fin, en 2023 con la llegada del iPhone 13. Particularmente me parece un control
muy logrado y cómodo. Además de los botones que se pueden ver en la
imagen, hay uno más en el lateral, que sirve para activar Siri.
También cabe comentar, antes de entrar en otros detalles, que particularmente
este aparato tiene sentido, si tienes un iPhone entre manos. Está pensado para
ser un eslabón más del ecosistema. El iPhone o el iPad se puede utilizar como
mando y puedes instalar las apps fácilmente desde ahí, así como compartir la
pantalla o el contenido. Los AirPods se pueden sincronizar fácilmente si
quieres hacer una reproducción sin molestar a otros.

Entre las mejores que se encuentran es que ahora, además de poder procesar
vídeo en Dolby Vision, también puede servir contenidos en HDR10 +. Algo que

agradecerán los dueños de una televisión Samsung, por ejemplo, que solo
apuesta por esta tecnología (ayuda a mejorar la representación del color y las
zonas subexpuestas y sobreexpuestas) y no por la primera. Estos estándares
están en todas las plataformas.

Una consola casual y agradecida

Además de ganar en fluidez y comodidad y una interfaz más cómoda, hay otras
cosas que pueden servir para inclinar la balanza. Una de ellas es Apple Arcade,
la tarifa plana de juegos por 4,99 euros al mes o 49,99 euros al año para
iPhone, iPad y Apple TV. Es cierto que no es el catálogo más extenso del
mundo, pero tenemos auténticas joyas que se disfrutan mucho. Casi todos son
juegos casuales, no hay ninguno de categoría AAA, pero soy un firme defensor
de este tipo de juegos, que nos permiten echar partidas cortas, más rápidas y
ligeras. No todos tenemos una hora o dos diarias para jugar grandes aventuras
y grandes juegos en la PS5 o la Xbox. Más allá de Apple Arcade, hay otros
títulos que se disfrutan y mucho en pantalla grande. Lo mejor, si tienes un
mando de Sony o de Microsoft, es que lo sincronices. Si no es el caso, puedes
ar otros modelos inalámbricos.

n casa tengo dos televisores. En el salón, una QLED de 65 pulgadas, un
E capricho de última generación al que pocas o ninguna pega puedo sacar.
En la habitación, una televisión de 43 pulgadas, pero que poco tiene que ver
con la anterior. Se trata de un modelo /ow cost de una marca china, que ya se
puede encontrar en internet por apenas 200 euros, pero que no viene a cuenta

concretar cuál es porque el objeto del artículo es otro. Lo que sí conviene

mencionar son sus limitaciones. Tiempos de arranque lentos, apps
desactualizadas, saltos lentísimos entre una y otra app, tirones... Es una smart
TV con evidentes limitaciones, acordes a su precio, que utilizo para ver series de
vez en cuando, ponerme una película antes de ir a dormir o echar la siesta o
echar una partida a la consola, una de esas mañanas remolonas que se está
mejor en la cama o fuera de ella.

La cuestión es que esta tele me ha servido para poner a prueba el aparato más
desconocido de Apple. El Apple TV 4K, que ha sido renovado este 2022. Un
producto que los seguidores de la marca tienen bien ubicado, pero que el
común de los mortales no lo suele tener tan ubicado como un iPhone, un Apple
Watch, un iPad, un MacBook o en su día el iPod. Y eso que es tan antiguo como
el teléfono más popular del planeta, que su primera versión se estrenó en 2007.
Es lo que se conoce como TV Box, algo que conectado al HDMI de una
televisión, de un monitor o de un proyector permite insuflar una dosis extra de
inteligencia. Es como un Chromecast, por así decirlo, pero algo más capaz
gracias a sus capacidades técnicas.
El aparato más desconocido de Apple ha
arreglado la tele barata que tengo en casa

Comprar un Apple TV 4K puede parecer absurdo en 2022. Y en muchos casos, así es. Sin embargo, puede tener sentido
A pesar de que el mando está bastante bien hecho, hay dos cosas que me
chirrían. Por una parte, se agradecería un localizador para saber dónde lo
hemos dejado, como tienen los AirPods Pro. El otro es que la zona táctil, en el
interior del círculo gomoso, se puede tocar accidentalmente varias veces hasta
que te acostumbras a hacerlo.

Mi experiencia con el Apple TV 4K se ha dejado notar desde el primer
momento. Configurarlo con un iPhone en mano no lleva más de 5 minutos.
Basta con enchufarlo, seleccionar la wifi, poner las claves, restaurar apps y listo.
La experiencia y la claridad de los menús es tremendamente mucho más
cómoda que la de mi smart TV china. A eso hay que sumarle que todo va
mucho más fluido, más rápido y sin ningún tipo de tirón.

Una delicia: tvOS 16

Las apps de streaming, los juegos... Todo se abre más rápido. Probablemente,
Apple tenga con tvOS 16 el sistema operativo para televisores más cómodo e
intuitivo sin fabricar una sola tele. Hay una pantalla general donde accedemos
atodas las apps y otra donde encontraremos acceso a los contenidos de Apple
TV+, de HBO Max y otros servicios de streaming compatibles. Hay que hacer un
apunte importante: no es un aparato pensado para el que consume mucha
televisión en vivo, sino más para el usuario que tira de servicios de video bajo
demanda y otras apps. Si quieres solo ver la TDT, obviamente, no tiene sentido
ninguno.
