La otra forma en la que se forman lunas es mediante capturas.
Cuando los sistemas solares se están formando hay un estado
supercaótico de muchos cuerpos que chocan entre ellos. Lo
que podría producirse aquí serían capturas de cuerpos
mayores que, a su vez, tuvieran capturados cuerpos menores,
es decir, planetas con sus lunas. Pero en estas capturas lo que
ocurre es que nos encontramos con el problema de los tres
cuerpos, que ya sabemos que es un problema en todos los
ámbitos.

Cuando se produce una captura es altamente probable que el
menor de los cuerpos sea eyectado porque los dos cuerpos
mayores actúan como si fueran un tirachinas. Así que aunque
en este tipo de formación de satélites, en teoría, sí podría darse
el caso de la captura de un planeta con satélite que al ser
capturados se convirtieran en luna y miniluna asociada a ella,
lo que ocurre es que el cuerpo menos masivo es el que se lleva
básicamente todo el empujón gravitacional y sale disparado.

Se necesitaría una configuración muy específica en la que la
luna estuviera a una distancia concreta y que el satélite de la
luna fuera de una masa tal que siguiera siendo atraído por la
luna y no por el planeta. Pero sería un rango de parámetros
extremadamente poco probable. Lo más probable es que o el
cuerpo de menor masa salga disparado o al final todo quede
dominado por la gravedad del planeta por lo que, al final, el
satélite y su minisatélite se convierten en dos lunas del planeta.

Es muy interesante la cuestión de las lunas. De hecho, en
nuestro Sistema Solar, casi todos los planetas, incluso los
planetas enanos como Plutón, tienen satélites. Pero también
hay excepciones a destacar como Venus y Mercurio que no
tienen. El resto de cuerpos en el Sistema Solar tienen todos
muchísimas lunas pero siempre dominadas por el planeta.
No conocemos ningún caso, ni en nuestro Sistema Solar ni
entre planetas extrasolares, en los que se hayan detectado
lunas con satélites naturales propios. Sí se han estudiado esas
posibles configuraciones en teoría y lo que se ha visto es que no
son configuraciones estables. Lo que sí se puede dar es lunas
con anillos. Deben ser unos anillos muy, muy compactos
porque si no, debido a las mareas, todo se deformaría
demasiado. Pero sí se ha visto, en teoría no en observación, que
una luna podría tener anillos. También en un rango muy
restringido. Pero en teoría esto sí sería posible.

Antes de responder a la pregunta, primero tengo que explicar
cómo se forman los satélites o lunas.

Hay dos vías. En unos casos, cuando se está formando un
sistema solar, hay colisiones entre objetos, entre planetas
enanos y otros planetas enanos o entre planetas de tamaños
relativamente similares. En esos choques se generan nubes de
desechos que están gravitacionalmente ligadas al planeta y en
ellas es donde se forman lunas. Esas lunas están asociadas al
planeta por la gravedad y es muy poco probable que una luna
esté ligada a otra, a no ser que sea un sistema muy binario, ya
que, por la gravedad, estarán las dos más unidas al planeta que
tiene mayor masa y, por eso, su atracción gravitatoria es mayor.
¿Existen minisatélites que orbiten alrededor de
lunas de planetas?
Una luna se describe como un satélite natural de un planeta, así que, por

definición, si nos preguntamos si existen lunas de lunas, la respuesta tendría que
ser no. Pero si hablamos de satélites de satélites la cuestión es más interesante
