Para localizarlo se utiliza un detector de neutrones,
básicamente, un cristal de litio, cesio e itrio que destella
brevemente al recibir un impacto. Este método ya se ha
empleado en otras sondas, en concreto para la búsqueda agua
en Marte, pero en Luna-H Map, aprovechando que volará muy
bajo, permitirá componer mapas de distribución de hielo con
mucha más resolución.

La agencia japonesa ha aportado dos satélites a esta misión.
EQUULEUS analizará el plasma presente en las proximidades
de nuestro satélite, un factor importante para prever la
protección de futuros astronautas. Y también los destellos
producidos cuando un meteorito impacta sobre la Luna.
Pese a no ir tripulada, la cápsula Orión está monopolizando la
atención de quienes siguen la exploración espacial. Sobre todo,
por las espectaculares vistas de la Luna que ha enviado (la
cámara está situada en un panel de células solares que, al
moverse, permite enfocar a uno u otro lado). En cuanto se
apagó la última fase del cohete, ya con la cápsula en ruta a la
Luna, se desprendieron diez pequeños satélites que iban de
pasajeros en el viaje. Como una perdigonada, todos ellos
entraron en una ruta similar hacia nuestro satélite. Alguno
falló, pero la mayoría de ellos siguen activos, con misiones
variopintas.

Otro, en cambio, puede haber tenido más suerte. O no. Es el
NEA Scout, un pequeño satélite equipado con una vela solar
desplegable de nueve metros de lado. Como los yates de
competición, se diseñó para navegar por el espacio impulsado
solo por la tenue presión del viento solar. Su objetivo, un
diminuto asteroide descubierto hace un par de años que ni
siquiera tiene nombre, tan solo una clave: 2020GE.

2020GE es uno de los objetos cuya órbita puede aproximarlos a
la Tierra. En concreto, en septiembre del año próximo llegará a
sólo seis millones de kilómetros. Por esa fecha estaba previsto
que el velero solar se le aproximase en un sobrevuelo a cámara
lenta (apenas a 100 Km/h), lo que permitiría a sus cámaras
apreciar en su superficie detalles de 10 centímetros. Por
desgracia, no está claro que la operación vaya a tener éxito. De
momento, las estaciones de rastreo no han podido establecer
contacto con el satélite.
Como los demás, EQUULEUS también lleva su propio sistema
de propulsión: un motor de agua. Carga litro y medio que,
calentado a 100 grados, se convierte en vapor que se expulsa
por las toberas. No ofrece mucho impulso. Más o menos, como
un motor iónico.

El otro satélite japonés, OMOTENASHT es el único de los diez
que debía posarse en la Luna. Eso sí, empleando un método
algo violento. La cápsula, de 700 gramos, frenaría su descenso
disparando un pequeño motor a solo 100 metros de altura. A
partir de ahí, seguiría en caída libre, amortiguando el impacto
mediante un airbag. A bordo, solo dos instrumentos: Un
detector de radiación y —naturalmente- un acelerómetro para
medir la crudeza del golpe.

No es la primera vez que se utiliza este método. Ya en los años
sesenta, la NASA envió a la Luna tres sondas de la seria Ranger,
que debían depositar un sismómetro en la Luna. El
instrumento iba envuelto en una esfera de madera de balsa, un
material libero que debía deformarse en el impacto,
absorbiendo así buena parte de la energía del choque. Ninguna
de las tres consiguió su objetivo.

Siguiendo esa triste tradición, OMOTENASHI tampoco ha
tenido éxito. Tras una serie de problemas con las
comunicaciones, el día 21, la agencia japonesa anunció por
Twitter que daba por perdido a su pequeño explorador.
Casi todos esos satélites están basados en un diseño común: el
Cubesat. Son vehículos compuestos por módulos cúbicos de
solo diez centímetros de arista. Según las necesidades, puede
utilizarse solo uno o varios ensamblados. En el caso de Artemis,
el más común es el de seis unidades: unas se destinan a
sistemas de propulsión y otras a alojar los experimentos
propiamente dichos. En todo caso, es una opción económica y
fiable, ya que se trata de un diseño muy probado.

Alguno ha sido promocionado por agencias especiales como la
japonesa JAXA o la propia NASA; otros responden a intereses
de ciudadanos privados, como el bautizado Team Miles, un
artefacto del tamaño de una caja de zapatos equipado con un
juego de cuatro motores iónicos de nuevo diseño. Emiten iones
de yodo y proporcionan apenas medio gramo de impulso,
suficiente para —sin prisa- alterar su posición o trayectoria.

Otros satélites se destinarán a estudios sobre la Luna. LunIR y
Lunar Ice Cube deben operar desde la órbita lunar, buscando la
firma característica de ciertas emisiones de bases, en
particular agua y otros elementos volátiles. Eso sí, su viaje será
largo. Ice Cube, por ejemplo, sigue una trayectoria que tardará
tres meses en alcanzar la Luna. Ha de ser así porque se trata de
llegar allí con muy poca velocidad de forma que el pequeño
motor de a bordo (también de propulsión eléctrica) pueda
frenarlo y forzar su entrada en órbita.

La presencia de agua en la superficie lunar es el santo grial de
muchas exploraciones. El satélite LunaH-Map intentará
detectar hielo oculto hasta una profundidad de un metro. Su
órbita le llevará a pasar sucesivamente sobre los polos de la
Luna, concretamente por la vertical del cráter Shackelton, uno
de los más prometedores, situado justo en el polo Sur.

Los pasajeros olvidados del “Artemis P

En cuanto se apagó la última fase del cohete, se desprendieron diez pequeños
satélites que iban en una ruta similar hacia la Luna. Alguno falló, pero la mayoría
de ellos siguen activos, con misiones variopintas
