“Los hombres han tenido su oportunidad durante 50 años.
¿Qué han conseguido? ¡Nada!”, clama Zarifa Ghafari, de 26
años, la alcaldesa más joven de Afganistán, regidora de Maidan
Shar, capital de una de las 34 provincias del país. El documental
recorre algo más de dos años en la vida de Ghafari, desde enero
de 2020, con EE UU preparándose para la retirada, 19 meses
antes de la caída de Kabul y del retorno al poder de los
talibanes, y hasta su regreso al país después de haber huido a
Alemania ante el temor por su vida. Siempre en lucha por una
educación en libertad, principalmente para las niñas, la joven
política afgana va siempre acompañada de su chófer y
guardaespaldas, volante en una mano, pistola en la otra. Con
presencia talibán y de sus teorías (“Si aplastas contra un muro a
un homosexual, acabarás con ello”), la película está producida
por Hillary y Chelsea Clinton. Disponible en Netflix.

Miss Marx (2020), de Susanna Nicchiarelli
Hildegart Rodríguez Carballeira fue un ser humano, pero
también un experimento científico y sociológico creado por su
propia madre, Aurora y mismos apellidos, ya desde su
concepción: ser la mujer del futuro, que se dice pronto. Y lo
más sorprendente es que lo fue durante un tiempo. Niña
prodigio, licenciada en Derecho, la abogada más joven en la
España de los años treinta, integrante de la Liga Mundial para
la Reforma Sexual, columnista de periódicos desde los 14 años
y con 15 libros publicados, Hildegart era un producto de la
marcada educación impuesta por su madre, con la mirada fija
en los derechos de la mujer. Sin embargo, Aurora le dio la vida,
y Aurora se la quitó, al matarla cuando tenía 18 años y era una
figura mundial. Fernán Gómez, con guion de Rafael Azcona,
compuso una película enfermiza y áspera, que se desarrolla
como otra posible forma de castración: “Hildegart debía ser
una revolucionaria integral y enseñar a las demás mujeres a
serlo”. Disponible en Flixolé.

Sufragistas (2015), de Sarah Gavron
Las imágenes documentales que ponen fin a la historia
emocionan y enervan. Media humanidad, la de las mujeres,
estuvo al margen durante demasiados años de cualquier toma
de decisiones: ni podían votar, ni ser elegidas. En el Reino
Unido, hasta 1918. Y lo lograron finalmente gracias al empuje y
al valor de figuras como Emmeline Pankhurst, interpretada
por Meryl Streep en Sufragistas, uno de los personajes reales
que aparecen por la película de Gavron: “Estamos luchando
por una época en la que todas las niñas que vengan a este
mundo tengan las mismas oportunidades que sus hermanos.
No subestiméis nunca el poder de las mujeres para decidir
nuestro propio destino”. La toma de conciencia de unas
mujeres abocadas a sueldos muy inferiores a los de los
hombres, a abusos de todo tipo, incluido el sexual, que hartas
de su situación consiguieron organizarse, gritar sus consignas e
ir alcanzando parte de sus objetivos, a pesar de la oposición, la
manipulación, los arrestos y la desvergúenza del poder
masculino. Disponible en Amazon y Filmin.

La reina del desierto (2015), de Werner
Herzog
En el otro extremo de las luchadoras por el voto femenino se
situó, en la misma época y también en Reino Unido, la Liga
Nacional de Mujeres Antisufragio, de la que Gertrude Bell,
interpretada en la película por Nicole Kidman, fue secretaria
honoraria. La organización afirmaba que las propias mujeres
no querían votar y que, mientras estuvieran convencidas de
que su sitio estaba en las labores de la casa, en nada
contribuirían a mejorar la toma de decisiones. La
contradictoria Bell, escritora, politóloga y arqueóloga, era una
gran especialista en Oriente Próximo y formó parte durante la
Primera Guerra Mundial del comité británico que estudió las
posibilidades de que una parte de las tribus árabes lucharan
contra el imperio otomano. Ahí recibió el apoyo del mítico T. E.
Lawrence (de Arabia) y, como muestra La reina del desierto,
también los insultos de algún envidioso alto cargo militar: “Una
charlatana vanidosa y repulsiva: un marimacho de pecho
exuberante; una trotamundos de culo inquieto”. Herzog plantea
su trabajo con un aire épico entre Lawrence de Arabia (música
incluida) y El paciente inglés. Disponible en Filmin.

Merkel (2020), de Stephan Wagner
Eleanor, hija pequeña de Karl Marx y de la escritora y
pensadora Julie von Westphalen, fue secretaria de su padre,
colaboradora de Engels y escritora de La cuestión de la mujer,
un punto de vista socialista, además de activista en varias
organizaciones de izquierda y defensora de los derechos de los
trabajadores. Nicchiarelli, otra cineasta especializada en mitos
femeninos, pues ya había dirigido Nico 1988, sobre la cantante
de The Velvet Underground, establece un interesante
paralelismo entre la actitud vital y política de Eleanor y el
punk, y acompaña su película de diversos anacronismos
musicales que acaban explotando en la versión punky de La
Internacional, interpretada por la banda estadounidense
Downtown Boys. Su padre, por ser ella una mujer, nunca la vio
como una igual, y su amante la engañó de principio a fin.
Luchadora por la autosuficiencia de la mujer, acabó
suicidándose con cianuro por amor: las eternas
contradicciones del ser humano; las dificultades de la vida
práctica frente a los postulados teóricos. Disponible en
Filmin.

Mi hija Hildegart (1977), de Fernando Fernán
Gómez
Basada en un libro de investigación política del periodista del
diario Die Welt Robin Alexander, la película arranca en julio de
2015, con la crisis de la deuda soberana de Grecia y su posible
salida de la zona euro, impulsada principalmente por el
ministro de Finanzas alemán, Wolfgang Scháuble. Sin
embargo, acaba centrándose en la crisis de los refugiados en
Europa del mismo año, en las intrigas políticas de Markus
Sóder, ministro presidente del estado federal de Baviera,
opuesto a Angela Merkel y a su política migratoria, y en las
conversaciones con líderes europeos, como el húngaro Viktor
Orbán. Lejos, por tanto, de un biopic al uso de la excanciller
alemana, de enormes personalidad y convicciones, y cerca de
series con personajes ficticios como Borgen. En España, por
desgracia, parece impensable hoy una película así, ya sea para
cines o para televisión, protagonizada por Mariano Rajoy,
Pedro Sánchez o cualquier ministra. Disponible en Filmin.

Milada (2017), de David Mrnka
“Esta es la mujer que habla”, le dice una niña a su amiga
durante un mitin en una plaza de un pueblo catalán cualquiera.
El concepto de “la mujer que habla”, en una España donde a
ellas no se les permitía alzar la voz, es tristemente
comprensible. Esa mujer es Frederica Montseny,
anarcosindicalista de la CNT, que acaba gritando: “¡Abajo la
República! ¡Viva la anarquía!”. La película de Mañá, con una
rica estructura en varios tiempos que se van concatenando,
establece un continuo paralelismo en torno a la profunda
relación política de Montseny con Francisco Largo Caballero, al
que primero acusó de abandonar a los obreros siendo el
primer ministro de Trabajo que antes había sido del gremio,
como estucador; del que luego aceptó su ofrecimiento para
entrar en un gobierno presidido por él, como ministra de
Sanidad y Asistencia Social, la primera mujer en un cargo así
de la historia de España, y lugar en el que intentó promulgar
una pionera ley del aborto en España; y, por último, con el que
tras acabar la Guerra Civil coincidió en la cárcel francesa de
Limoges, ambos como presos del nazismo tras el exilio, y por
los que la España de Franco pedía la extradición. Disponible
en Filmin.
La historia de Margaret Thatcher, la hija del tendero a la que su
padre aconsejaba que no siguiera a la multitud sino su propio
camino, de la que se reían sus amigas porque siempre tenía que
estudiar, y que consiguió una plaza en la universidad de
Oxford. Y después, mucho más: química, abogada,
parlamentaria, ministra de Educación y Ciencia, y primera
ministra del Reino Unido, pionera en el cargo y la que lo
conservó durante más tiempo en el siglo XX. Escrita, al igual
que Sufragistas, por la dramaturga Abi Morgan, La dama de
hierro, con una excepcional Mery] Streep, ganadora de su
tercer Oscar, se centra en momentos clave de su carrera
política, haciendo hincapié en su lucha con los hombres,
reacios a que una mujer de clase media, cargada de fortaleza e
inflexibilidad, pasara por encima de ellos. Y como
contrapartida, el resentimiento de clase de una mujer envuelta,
ya en su vejez, en una historia de fantasmas que no era sino la
suya propia. Disponible en Filmin.

Frederica Montseny, la dona que parla
(2021), de Laura Mañá
Miembro de la resistencia checoslovaca contra el nazismo,
Milada Horáková fue condenada a la pena de muerte por un
tribunal alemán, sentencia conmutada más tarde por la de
ocho años de cárcel ante la falta de pruebas contra ella,
logrando sobrevivir en varios campos durante la guerra.
Luchadora por la igualdad de las mujeres, parlamentaria de su
país y demócrata en toda regla, Horáková derivó su revuelta
contra cualquier tipo de totalitarismo tras la llegada del
régimen comunista, después del golpe de Estado de 1948, y fue
acusada de traición y conspiración. “Soy fiel a mis convicciones.
Libertad, igualdad, democracia, compasión. Nadie en este país
debería ser encarcelado y condenado a muerte por sus
creencias”, dijo durante el juicio, manejado por los soviéticos,
en 1950. Esta vez no pudo salvarse, pese a las peticiones de
clemencia de personalidades como Simone de Beauvoir, Albert
Einstein y Albert Camus, y fue ahorcada. Disponible en
Netflix.

La dama de hierro (2011), de Phyllida Lloyd
El estreno en cines este viernes de la francesa Simone, la mujer
del siglo da pie a un recorrido cinematográfico por algunas de
las películas que se han acercado a la ardua existencia de
mujeres reales dedicadas a la política. Su lucha, su pasión, su
formación, sus convicciones y sus ideales, en un mundo
manejado por los hombres, casi siempre reacios o contrarios a
compartir cualquier cuota de poder. Los otros nueve títulos
están en plataformas.

Simone, la mujer del siglo (2021), de Olivier
Dahan
“Estamos hechos de lo que nos precedió, y con ello iniciamos el
futuro”, afirmó Simone Veil. Adolescente de familia judía
perseguida por los nazis y por los franceses de Vichy;
superviviente de Auschwitz, donde murió su madre, mientras
su padre y su hermano fueron asesinados en Lituania;
estudiante de Derecho al tiempo que joven madre; magistrada;
alta funcionaria del Ministerio de Justicia, en la vertiente
penitenciaria, lugar en el que luchó por mejorar las
infrahumanas condiciones de los presos de la Argelia colonial
en guerra con Francia; ministra de Justicia y de Sanidad;
primera presidenta del Parlamento Europeo. La vida de Veil da
para muchas películas. Quizá por ello Dahan —que ya había
llevado a la pantalla a otro mito, la cantante Édith Piaf, en La
vida en rosa— ha intentado abarcarlas todas ellas en sus 140
minutos de metraje, y en un trabajo tan vehemente como su
protagonista. Aunque con dos esencias: la promulgación bajo
su mandato de la primera ley del aborto en Francia, y sus
ideales. “No soportan lo que representas”, le dice su marido
ante las protestas de la ultraderecha. Disponible en cines.

En sus manos: una alcaldesa en Afganistán
(2022), de Marcel Mettelsiefen y Tamana
Ayazi
Mujeres en la política: 10 películas para ver en
plataformas sobre figuras que rompieron techos
de cristal

“Simone, la mujer del siglo, que se estrena en los cines españoles este viernes, se

suma a una interesante lista de largometrajes protagonizados por personas reales
que lucharon por sus ideales
