El Gobierno ha decidido no esperar más a que el Consejo General del
Poder Judicial (CGPJ) elija a los dos magistrados del Constitucional que le
corresponden ante la postura de bloqueo permanente que mantienen 8
de los 19 vocales que todavía lo integran. Esos vocales, todos ellos elegidos
por el PP, llevan cinco meses poniendo todo tipo de excusas para negarse
aun acuerdo con el resto de vocales. El acuerdo es necesario porque la
ley obliga a reunir tres quintos de los votos para aprobar los
nombramientos. El portavoz del PSOE, Patxi López, ha justificado este
viernes la necesidad y urgencia de esta medida para “acabar con el
secuestro del PP” de ese órgano y otros cargos institucionales como el
Consejo General del Poder Judicial, que lleva cuatro años caducado y
fuera de mandato. “El legislativo legisla”, ha remarcado López.

Ante ese bloqueo en el Poder Judicial y ahora también en el
Constitucional, el Gobierno ha presentado ya este viernes una enmienda
ala proposición de ley que han impulsado sus grupos parlamentarios
(PSOE y Unidas Podemos) para reformar el delito de sedición y así
reformar también la Ley Orgánica del Poder Judicial. Esa enmienda
elimina la obligatoriedad de los tres quintos para que el CGPJ elija a los
dos miembros del Constitucional y establece un nuevo sistema por el que
se nombrará a los dos magistrados que saquen más votos. Según esta
enmienda, a los vocales o al presidente del Consejo que, tras la
aprobación de la reforma, persistan en el bloqueo, se les podrían imputar
los delitos de desobediencia o prevaricación omisiva. El texto también
señala que se modificará la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional

para eliminar la obligación de la elección simultánea de los dos

candidatos del Ejecutivo y los dos del Poder Judicial.
De esa manera, saldrá elegido el candidato de los vocales conservadores
y también el de los vocales progresistas. La enmienda establece un plazo

máximo de tres días desde que el presidente convocó el pleno para
realizar los nombramientos. El CGPJ tenía previsto celebrar un pleno el
próximo 22 de diciembre para intentar un acuerdo entre los dos sectores
enfrentados para elegir a los dos magistrados del Constitucional. En el
tribunal de garantías la mayoría conservadora no quería dar el
beneplácito a los dos magistrados elegidos por el Gobierno si el Consejo
General del Poder Judicial no nombraba a los dos suyos. El Ejecutivo
pretende así eliminar esa verificación por parte del Consejo para los
nombramientos que le corresponden.

El Tribunal Constitucional avaló el actual sistema de elección del Consejo
General del Poder Judicial por la mayoría obligatoria de tres quintos que
recogía la ley para la renovación del Gobierno de los jueces. Es la misma

mayoría que permite al Partido Popular imponer un veto a la renovación

del CGPJ, que ya dura cuatro años. El Gobierno de Mariano Rajoy

reformó la Ley Orgánica del Poder Judicial en 2013 para eliminar la
necesidad de reunir mayorías de tres quintos para nombrar a
magistrados del Supremo o los presidentes de los tribunales superiores o
de las audiencias provinciales.

El PSOE recurrió esa ley ante el Constitucional, pero este órgano rechazó
el recurso. Cuando volvió a gobernar, el PSOE recuperó la obligatoriedad
de contar con una mayoría de tres quintos en el Consejo para todo tipo
de nombramientos. Ahora, ha decidido eliminarlo para los magistrados
del Tribunal Constitucional ante el bloqueo sistemático de los vocales
elegidos a propuesta del PP, que ni siquiera acordaron los
nombramientos cuando el Gobierno cambió la ley donde les daban un
plazo para cumplir que finalizó el pasado 13 de septiembre.

Los portavoces parlamentarios de las formaciones que sustentan el
Ejecutivo, Patxi López del PSOE y Pablo Echenique y Jaume Asens, de
Unidas Podemos y En Comú Poden, justificaron la necesidad y urgencia
de modificar esa ley orgánica del Poder Judicial ahora con este sistema
en que ya se había perdido demasiado tiempo esperando un acuerdo
político con el PP, partido sobre el que consideran que está
“secuestrando” y “bloqueando de manera intolerable” ese poder judicial
en contra del mandato de renovación que establece la Constitución.

Patxi López llegó incluso a denunciar que el PP siempre que está en la
oposición se establece “fuera de toda realidad democrática” y se
convierte en un partido “antidemocrático, antisistema y sin sentido de
Estado”. Al Gobierno y al PSOE les acabó de convencer, para tomar esta
determinación, la postura que manifestó esta misma semana el líder
popular, Alberto Núñez Feijóo, en el sentido de que no pactaría nada con
el actual Gobierno de Pedro Sánchez.

Jaume Asens, por su parte, también argumentó esa reforma para
“liberar” al Poder Judicial de esta “situación insostenible y de la anomalía
y subversión del orden constitucional” del “chantaje del PP” con el
objetivo de no renovar esos órganos hasta que ese partido gane las
elecciones. El presidente del grupo parlamentario de UP descalificó ese
comportamiento “como el peor golpe a la democracia desde el 23-F”.

Pablo Echenique insistió en esas ideas, concluyó que esos cambios llegan
tarde y remarcó que su formación, UP, le recuerda en cada contacto al
PSOE, y en esta negociación también, que habría que cambiar el sistema
de elección del Consejo del Poder Judicial para rebajar la actual
obligación de la mayoría de tres quintos a un método similar al de la
mayoría simple retocado ahora para el Constitucional, con algún matiz
como pedir la implicación de la mitad de los grupos de la Cámara (como
sucede ya para el Consejo de RTVE). El PSOE, según concedió Echenique,
aún se resiste a esa modificación por los reparos que puso en su día
cuando se intentó la Unión Europea.

La portavoz del PP, Cuca Gamarra, compareció para resaltar la gravedad
de esas “reformas exprés” en mitad de estas fechas festivas, sin los
informes de órganos como el Consejo de Estado o el Poder Judicial, y
para concentrar todas sus críticas en una idea: “Pedro Sánchez es capaz
de cualquier cosa para mantenerse en el Gobierno”. El líder del PP,
Alberto Núñez Feijóo, y Gamarra, avanzaron que el PP derogará todas
estas reformas, recurrirá las que considere al Constitucional y continuará
en su estrategia de llevar estas protestas a organismos europeos.
El Gobierno cambia la ley para desbloquear la
renovación del Constitucional “ante el secuestro
del PP”

El Ejecutivo reformará la Ley Orgánica del Poder Judicial mediante una enmienda
a la proposición que modifica el delito de sedición
