Los vocales que suscriben esta petición son Gerardo Martínez Tristán,
José María Macías, José Antonio Ballestero, Nuria Díaz Abad, Juan Manuel
Fernández, Juan Martínez Moya, Carmen Llombart, María Ángeles
Carmona y Wenceslao Olea. Son los nueve jueces y juristas elegidos en
su día a propuesta del PP que durante los últimos tres meses han
bloqueado estas designaciones con una batería de excusas. En tres
meses de negociaciones frustradas ni siquiera han puesto formalmente
nombres encima de la mesa, mientras cuestionan el candidato que han
pactado los progresistas, el juez del Tribunal Supremo José Manuel
Bandrés.

El reglamento del CGP) establece que basta con que el presidente lo
decida o cinco vocales lo pidan para que haya que convocar un pleno en
los tres días siguientes a la solicitud. La voluntad de los vocales
conservadores es que esta reunión urgente se celebre, por tanto, antes
de que entre en vigor la reforma.

El plazo de enmiendas a la proposición de ley que reforma el Código
Penal —en la que se ha incluido esta modificación de la Ley Orgánica del
Poder Judicial— termina este viernes. La previsión es que el dictamen se
apruebe el martes en la Comisión de Justicia y que se vote en el Pleno del
Congreso la semana siguiente. Después iría al Senado y el objetivo es que
esté publicada en el Boletín Oficial del Estado antes de fin de año.
Nueve vocales del sector conservador del Consejo General del Poder
Judicial (CGP)) en funciones han solicitado este viernes la celebración de
un pleno extraordinario con un único punto en el orden del día: la
designación de los magistrados del Tribunal Constitucional que
corresponde nombrar al órgano de gobierno de los jueces y que acumula
tres meses de retraso.
La petición llega tras hacerse público que los partidos que sustentan al
Gobierno promueven un cambio legal —adelantado por elDiario.es—
para modificar la mayoría de tres quintos que debe sumar el CGP] en la
elección de los dos magistrados al Constitucional que le corresponden. A
partir de ahora bastará con mayoría simple, según una de las enmiendas
a la reforma del Código Penal que se tramita en el Congreso presentada
por PSOE y Unidas Podemos.
Los conservadores del Poder Judicial
piden un pleno urgente para sortear la
reforma sobre la renovación del
Constitucional

La propuesta tiene como punto único la designación de los magistrados del tribunal de garantías que
estos vocales han bloqueado durante los últimos tres meses

— El Gobierno pone fin al secuestro del Tribunal Constitucional al suprimir la mayoría de tres
quintos en el CGP] para elegir magistrados
