Según Larsen, las amenazas de “Paul Bon” se mantuvieron a lo largo de
mayo de 2012, por teléfono y por correo electrónico. “Habrá
consecuencias si haces algo en contra de los intereses del rey”, asegura
que afirmó Sanz Roldán por teléfono. Ya en junio de ese año, llegó otro
email de parte del jefe del espionaje español con alusiones a documentos
y pruebas manipulados que podían poner en apuros a la aristócrata.
“Cualquier filtración de esta información tendría un efecto devastador en
tu imagen”, decía Sanz Roldán. Ella sacó una conclusión clara: o hacía lo
que el rey quería o tendría problemas.

Son hasta nueve actos de acoso ejecutados, supuestamente, por Félix
Sanz Roldán a las órdenes de Juan Carlos de Borbón, que entonces
pasaba uno de sus peores momentos dentro y fuera del Palacio de la
Zarzuela pero que todavía tenía dos años por delante en el trono.
Actuaciones que, en caso de ser ciertas, según la corte británica de
apelaciones nunca podrán formar parte de una acusación contra él en un
pleito como éste: “El juez se equivocó al concluir que las conductas
previas a la abdicación eran conductas privadas”, dice la resolución
conocida esta semana. Una resolución de 26 páginas que tapona más
de la mitad de las acusaciones que pesan sobre él en este proceso civil.

La inviolabilidad del rey en España

El resultado es similar al que libró a Juan Carlos | de enfrentarse a un
proceso penal por la gestión de su fortuna, según la Fiscalía durante
décadas a espaldas del fisco español. Los decretos del Ministerio Público,
que en marzo sellaron el archivo de la triple investigación contra él,
especificaron que la combinación de esta protección monárquica que
recoge el artículo 56 de la Constitución con la caducidad de los hechos y
la falta de pruebas era un muro infranqueable entre el rey emérito y el
banquillo de los acusados.
Vigilancia, amenazas y robo de documentos

Ese mes de abril de 2012, por ejemplo y siempre según las acusaciones de
la empresaria, Félix Sanz Roldán reconoció ante Corinna Larsen que él
había sido responsable de filtrar su identidad a la prensa, e impuso
vigilancias y protección a la aristócrata. Durante los siguientes meses,
asegura, el CNI puso en marcha una operación encubierta para entrar en
su apartamento de Mónaco y poder hacerse con documentación
comprometida que ella guardaba en su despacho. “Documentos que
fueron examinados, copiados y algunos retirados sin mi consentimiento”,
afirma la afectada.

Sanz Roldán también prometió en esas fechas que habían contratado a
una empresa privada para proteger a Larsen y su familia de los paparazzi.
El objetivo era, según la demanda, tener acceso a cualquier
documentación comprometedora para el rey, que unos días antes había
transferido más de 60 millones de euros a Corinna a modo de donación
irrevocable. En esas fechas, el jefe de los espías españoles también usaba
el alias “Paul Bon” para dirigirse a ella y “dejar claro” que actuaba “por
orden” del rey.

Tampoco será juzgado Juan Carlos | por el encuentro que Larsen y Sanz
Roldán mantuvieron en Londres en mayo de ese año. Un encuentro en el
hotel Connaught de Londres en el que, según la demanda, el jefe de los
espías españoles amenazó abiertamente a Larsen y su familia
asegurando que “no podría garantizar su seguridad o la de sus hijos” si
no cumplía con sus “recomendaciones”. Ese mismo día, Larsen afirma
que viajó a su apartamento en el pueblo suizo de Villars-sur-Ollon para
descubrir que alguien había entrado en su apartamento y había revuelto
su documentación.
“La interpretación es clara y no deja margen de duda acerca del mandato
constitucional que impide dirigir reproche penal alguno a S.M. D. Juan
Carlos de Borbón por cualquier conducta realizada con anterioridad al 19
de junio de 2014”, dijo ese decreto de la Fiscalía Anticorrupción con unas
consecuencias prácticas similares a las que también le han beneficiado en
Londres.

Durante más de un año, un equipo de fiscales liderados por Juan Ignacio
Campos investigó las cuentas de Juan Carlos | dentro y fuera de
nuestro país. Concluyeron, por ejemplo, que la monarquía de Arabia
Saudí regaló 64,8 millones de euros al monarca a través de una
fundación radicada en el paraíso fiscal de Panamá con cuentas en Suiza.
También que ese dinero fue enviado a una cuenta llamada Solare, en un
banco de Nassau, como donación a favor de su entonces amante Corinna
Larsen.

La inviolabilidad dejó fuera del debate, por ejemplo, un posible delito
fiscal por no declarar el IRPF de 2012, que no estaría prescrito como los
de años anteriores. También un posible delito de blanqueo relacionado
con esos casi 65 millones de euros que transfirió el rey de Arabia Saudí a
su fundación panameña Lucum, y que terminaron en cuentas
controladas por Corinna Larsen. Eso “sí permitiría, en principio,
considerar colmadas las exigencias” del delito de blanqueo pero, y
aunque no estuviera prescrito, no se puede perseguir por la protección
que le Constitución otorga a la corona española.

En esos decretos la Fiscalía celebraba, eso sí, que aunque no había
posibilidad de denunciarle por estos y otros delitos, su “actuación” había
forzado al rey emérito a pagar cinco millones de euros en varias
regularizaciones que también contribuyeron a blindar su exoneración
penal. En varias tandas, la defensa del monarca pagó a Hacienda por los
ingresos que no podía justificar y que había ocultado hasta entonces: el
dinero que él y sus familiares usaron procedente de empresarios amigos
y los cuantiosos gastos personales que asumió la Fundación Zagatka de
su primo, Álvaro de Orleans.
Según la demanda, desde octubre de 2014 el monarca inició una
estrategia para perjudicar los intereses comerciales de Corinna Larsen,
con “acusaciones falsas” de que ella había robado. Incluso acusa al padre
del rey de suministrar a los medios de comunicación información falsa
sobre ella y sobre sus negocios.

Son dos investigaciones en torno a dos facetas de la vida y la actividad
que Juan Carlos de Borbón desarrolló a espaldas de la opinión pública
durante décadas. Por un lado, una gestión de su fortuna a cientos de
kilómetros de España y a espaldas de la Agencia Tributaria y sus
inspecciones. Por otro, las amenazas a las que supuestamente sometió a
su ex amante Corinna Larsen para evitar que pudiera revelar detalles
sobre esa fortuna y perjudicarle. Las dos causas se han cruzado con una
inviolabilidad de la corona y solo una pequeña parte de las acusaciones
podrán estudiarse en un procedimiento civil de un tribunal británico que,
como mucho, le condenará a indemnizar a Larsen.
Los pagos a Hacienda llegaron después de que el Ministerio Público
avisara por escrito a su defensa de que los fiscales iban abriendo nuevas
líneas de investigación. Algo que, según la ley, bloquea cualquier
posibilidad de regularización sin consecuencias legales si se puede
considerar un aviso, pero que no pasó el filtro de la propia Fiscalía. “Ni en
los decretos de incoación de ambas diligencias de investigación ni en las
respectivas notificaciones se hacía referencia a los hechos”, justificaron
los investigadores sobre sus propios avisos a la defensa del rey.

Los hechos posteriores a la abdicación

En España la Fiscalía entendió que, una vez levantado el muro protector
de la inviolabilidad tras su abdicación en 2014, tampoco había margen
para llevar a Juan Carlos | ante los tribunales por la vía penal. Pero en
Reino Unido, y en un proceso civil distinto, hay una parte de las
acusaciones de Corinna Larsen que sí han sobrevivido a la criba de la
inviolabilidad de la corona.

Son hasta cinco actos de acoso perpetrados, según Larsen, a lo largo de
2014 y 2015, una vez Juan Carlos de Borbón había abdicado en favor de
su hijo Felipe VI. Por ejemplo, que fue puesta bajo vigilancia de agentes
del CNI español “por orden del rey emérito o con su consentimiento”,
incluyendo el intento de colocar un dispositivo de seguimiento en su
coche para interceptar sus comunicaciones.

También tendrá que responder por actos ejecutados, supuestamente, por
él mismo. En 2014, por ejemplo, Larsen afirma que empezó a ser
presionada por el rey para retomar su relación sentimental, llegando a
rechazar una propuesta de matrimonio de Juan Carlos de Borbón. En
junio de ese año, después de dejar el trono y la corona, el ya rey emérito
empezó a viajar “con más frecuencia” a Londres, donde vivía la
aristócrata. Estaba “furioso” por la negativa de Larsen a volver con él y
exigió que devolviera los regalos que le había hecho.
Esta semana la Corte de Apelaciones ha fallado en sentido contrario y ha
dado un arma muy poderosa al monarca para protegerse de la mayor
parte de acusaciones de acoso de Corinna Larsen, entre los que hay actos
de acoso supuestamente perpetrados por Félix Sanz Roldán, entonces
director del Centro Nacional de Inteligencia, por orden de Juan Carlos l.
Esa conducta, dicen ahora los jueces, no fue algo “privado” del ciudadano
Juan Carlos de Borbón y es “inmune” a la jurisdicción británica. “Si un acto
solo puede ser realizado por un Gobierno, y no por un ciudadano, es
necesariamente un acto soberano”, concluye.

En la práctica esto implica que el proceso civil abierto por Corinna Larsen
contra el monarca emérito, con quien mantuvo una relación sentimental
durante años, adelgaza con respecto a su volumen inicial. Un total de
nueve acusaciones de actos de acoso supuestamente ejecutados entre
abril y junio de 2012 se quedan fuera del juicio, algunos de ellos los más
graves que la demanda de la aristócrata alemana pone encima de la
mesa.

Ese acoso tuvo lugar en uno de los momentos más delicados para Juan
Carlos de Borbón, tanto en público como en privado. Arranca,
supuestamente, cuando el rey de España ordena transferir a Larsen
más de 60 millones de euros, procedentes de Arabia Saudí, desde las
cuentas de su fundación panameña a una cuenta en Nassau gestionada
por Larsen. También coincide con el accidente de caza en Botsuana en el
que el monarca se rompió la cadera, tuvo que ser operado y compareció
ante los medios de comunicación para afirmar que se había equivocado y
que no volvería a suceder.
En un primer momento los tribunales británicos habían rechazado que
Juan Carlos de Borbón se pudiera amparar en la inviolabilidad de la
corona para evitar estas acusaciones de su ex amante. El juez Matthew
Nicklin decidió el pasado mes de marzo que ninguna ley británica le
permitía eludir este pleito por formar parte de la familia real española.
Para este magistrado los hechos investigados tenían que ver con sus
funciones como monarca cuando estaba en el trono, y en la actualidad no
podía ser considerado un miembro activo de la Casa Real.
La inviolabilidad de la corona se ha convertido en la mejor aliada de Juan
Carlos de Borbón para evitar el banquillo. Esta semana los tribunales
británicos han decidido que este privilegio le protege contra buena
parte de las acusaciones de acoso que su ex amante, Corinna Larsen, ha
realizado contra él y por las que está pendiente de juicio en ese país. La
misma inviolabilidad que, combinada con la prescripción, le libró de
responder penalmente en España por la gestión de su fortuna en el
extranjero y en paraísos fiscales a espaldas de Hacienda y las arcas
públicas. Esta última resolución favorable de la Corte de Apelaciones
evita, por ejemplo, que el rey emérito tenga que responder por algunas
de las acusaciones más graves lanzadas por Larsen: que el CNI, por orden
del monarca, asaltó su despacho en Mónaco, su casa en Suiza y amenazó
varias veces a la aristócrata a través del jefe de los espías españoles.
Fraude fiscal, blanqueo y amenazas: la
inmunidad salva a Juan Carlos I de media
docena de acusaciones

Más de la mitad de las acusaciones de acoso de Corinna Larsen se quedan fuera del proceso después
de que los tribunales británicos reconozcan la inviolabilidad de Juan Carlos l, misma consideración que
le permitió evitar el banquillo en España por la gestión de su fortuna

— La Justicia británica otorga la inmunidad a Juan Carlos | hasta su abdicación ante la demanda
de Corinna Larsen
