e Los socialistas no han conseguido recabar apoyos suficientes, aunque previsiblemente mantendrán la enmienda para
el Pleno de la semana que viene.

e Sí han logrado introducir en el texto la modificación que elimina el concepto de "violencia intragénero", gracias al
apoyo del PP.

e Menores, aval de un juez, cambio registral... Las enmiendas que registró el PSOE a la ley trans.
El Grupo Socialista se quedó este lunes sin apoyos para introducir en la ley trans su
enmienda que limita la autodeterminación de género de los menores de entre 14 y 16 años.
La Comisión de Igualdad del Congreso rechazó una de las enmiendas que más polémica
ha generado, aunque lo más probable es que los socialistas la mantengan viva para su
debate en el Pleno de Cámara Baja. El PSOE tampoco ha recabado los apoyos suficientes
para que saliera adelante otra de sus enmiendas clave, la que restringe la reversibilidad del
cambio de sexo, aunque sí ha conseguido, con el apoyo del PP, introducir en el texto la

modificación que elimina el concepto de violencia intragénero.

Con todo, el dictamen de la ley trans ha sido aprobado con el apoyo de los socios de
Gobierno y sus aliados parlamentarios, por lo que continúa su tramitación para ser
debatida y votada en el Pleno del próximo 22 de diciembre. Aun así, no dará tiempo a que
la norma sea definitivamente aprobada antes de finalizar el año como quería el Ejecutivo
(tiene que pasar todavía por el Senado), así que lo más probable es que vea la luz ya en

2023.

Los de Unidas Podemos han celebrado que no hayan salido dos de las tres enmiendas que
más fricción generaron con el PSOE y que, por tanto, la norma llegue a una de sus últimas
fases "sin retrocesos" respecto a cómo salió del Consejo de Ministros, en palabras de la
titular de Igualdad, Irene Montero. "Era muy relevante que los derechos de las infancias
trans estuvieran garantizados en esta ley y lo van a estar", ha subrayado por su parte la

secretaria de Estado de Igualdad, Ángela Rodríguez.
La cuestión ahora es con qué grupos parlamentarios pactan esas enmiendas, pues este
lunes no han conseguido ni un solo voto a favor, más allá de los propios. Ni siquiera del
PP, que ya ha avanzado que mantendrá su criterio de voto hasta el final y no votará a favor

de una enmienda que considera que no acarrea "ninguna mejora".

De hecho, los populares han aprovechado la ocasión para reiterar su "enérgica protesta" y
rechazo ante una ley para la que "no se ha querido escuchar" a la sociedad civil, según ha
denunciado la diputada María Jesús Moro. En esa línea ha cargado también la
vicesecretaria general de Política Social del PP, Carmen Navarro, quien ha manifestado su
"disgusto" ante la aprobación de un dictamen cuya elaboración, asegura, "ha evidenciado
las diferencias profundas" que existen entre los partidos que conforman el Gobierno de
coalición. "Esto nos pone de manifiesto que este Gobierno está agotado y que lo que

necesita el país y la sociedad española es poder celebrar elecciones ya", ha aseverado.

Una de tres enmiendas

Lo que proponían los socialistas era ampliar la edad mínima con la que en España se podrá
cambiar el sexo en el Registro Civil sin autorización de un juez. El texto actual contempla
franjas de edad para regular la autodeterminación de género: de 12 a 14 años con
autorización judicial, de 14 a 16, solo con el permiso de los padres, y a partir de los 16 años,
con el mero consentimiento de la persona solicitante. El PSOE aspira a que hasta los 16

años sea obligatorio un aval judicial para proceder a ese cambio registral.

Otra de las enmiendas que tampoco ha salido adelante es la que planteaba restringir la
reversibilidad del cambio registral de sexo. Esto es, el mecanismo mediante el cual una
persona que ya ha pedido un cambio registral de sexo pueda revocar esa decisión. El texto
actual solo establece la condición de que para esa reversión hayan pasado seis meses y con
un límite de tres modificaciones. El PSOE quería rebajar ese límite y establecer que a partir
del segundo cambio se necesite la intervención de los tribunales, pero tampoco aquí ha

logrado cosechar los apoyos suficientes.
Sí que ha conseguido, no obstante, eliminar de la ley el concepto de "violencia
intragénero" (la que se da entre parejas del mismo sexo), mediante una enmienda que ha
sido aprobada con los votos a favor del PP, pues estaban en contra de que se equiparase

con la violencia de género.
Pero nada es todavía definitivo. Pese a que la secretaria de Igualdad del PSOE, Andrea
Fernández, ha asegurado que decidirá en los próximos días si mantiene vivas esas
enmiendas que no ha logrado introducir, la exvicepresidenta del Gobierno y presidenta de
la Comisión de Igualdad, Carmen Calvo, ha aseverado en declaraciones a los medios

que su propuesta que atañe a los menores de edad sí se llevará al Pleno.
El PSOE se queda solo y no consigue limitar la
autodeterminación de género para los
menores en la ley trans
