e Transición Ecológica se pone en contacto con los administradores de fincas para asegurar el cambio a contador único
para tener la TUR comunitaria.

e El Gobierno incluirá exenciones fiscales para rehabilitaciones energéticas en el decreto que modificará el descuento
de gasolinas y contendrá los precios de los alimentos.

e La demanda de gas cae 4% con respecto a octubre y se sitúa en el 19% y la de electricidad, un 1,3%, hasta el 7%.
Tras un principio de otoño suave ha llegado el frío casi invernal y eso se ha notado en el
comportamiento de los consumidores, que han acudido en mayor medida a la tarifa
regulada del gas -más barata que en el mercado libre- y han seguido reduciendo la
demanda de gas y electricidad, aunque a un ritmo menor que el que se vio entre agosto y
octubre. En el último mes, el número de abonados a la TUR doméstica -1, 20 3,
dependiendo de los consumos- ha crecido un 10% mientras que la demanda de gas se ha
recortado cuatro puntos con respecto a octubre, lo que hace un total de un ahorro del 19%
desde agosto. En menor medida también ha pasado algo así con la electricidad, con un
descenso de la demanda en el último mes de 1,3% hasta un total del 7% desde el verano y

que equivale a 12 días de consumo nacional de gas.

La vicepresidenta tercera y ministra de Transición Ecológica, Teresa Ribera, ha
presentado este lunes el balance del segundo mes de aplicación del plan de ahorro de
energía Plan + SE que como una de sus novedades incluía la creación de la TUR 4, una
tarifa regulada de gas para las comunidades con calefacción central de la que todavía no se
tienen datos. Lo que sí ha indicado es que el Ministerio está contactando con los
administradores de fincas para instarles a que las comunidades hagan el cambio de
contadores comunitarios a individuales al que obliga la ley y que son condición para que

puedan acogerse a la TUR.

Sigue el ahorro de energía pero en menor medida

En cuanto a la demanda energética, el último mes ha registrado una reducción con
respecto a octubre, aunque más modesta, de 4% en gas y 1,3% en electricidad, que Ribera

ha relacionado "en gran medida al factor temperatura!

Según los últimos datos, los almacenes subterráneos de gas, tanto en España como en el
conjunto de la UE están al 95% de su capacidad, lo que a nivel nacional supone 33 días de
consumo. En el caso español, además, los almacenes de gas natural licuado están al 65%

de su capacidad, que equivale a 22 días de consumo nacional.
De acuerdo al balance que ha presentado Ribera, en este tiempo la factura de la luz se ha
reducido un 34% en términos generales, sobre todo debido a la rebaja del IVA del 21 al 5%,
que supone el 80% de ese abaratamiento. En menor medida, que el Ministerio no ha

cuantificado, se debe a la rebaja de un 56% de los cargos y el mecanismo ibérico.
Sobre el límite al precio del gas, los datos del Ministerio muestran que el coste del ajuste
se ha ido reduciendo a medida que en los últimos meses ha ido descendiendo el precio
del gas y por una mayor producción eléctrica con renovables, que en octubre fue de un
47%. Si el precio medio del gas en agosto fue de en agosto fue de 118 euros MWh, en
octubre cayó a 33 euros y eso se nota en el ajuste, en el diferencial entre el precio limitado
de la luz y el precio real que las centrales de ciclo combinado pagan por el gas en el
mercado. En junio, primer mes de mecanismo ibérico, al precio medio de la luz de 146
euros hubo que sumar un ajuste de 92, que fue superior aún en agosto, cuando el precio
del gas alcanzó niveles récord (154 euros que hubo que sumar a 155 del precio limitado de
la electricidad). En el último mes, el precio medio de la luz fue de 116 euros MWh y solo

hubo que sumar un ajuste medio diario de 9 euros MWh.

Nueva PVPC y ayudas fiscales

Por lo que respecta al cumplimiento de las 73 medidas que componen el plan de ahorro de
energía, entre octubre y noviembre se sumaron 11 hitos más a los 30 que ya se habían
puesto en marcha en octubre. Entre ellas, la ampliación de 500 millones más al
autoconsumo, el "despliegue acelerado del autoconsumo en las administraciones
públicas", la publicación del "mapa de calor" o el acuerdo sobre el corredor de
hidrógeno entre la Península Ibérica y Francia que el Gobierno también cuenta entre los

objetivos ya cumplidos.

También la entrega y publicación de planes de ahorro energético por parte de todas las
comunidades autónomas, que Ribera ha reconocido que son "desiguales", para empezar
porque no están elaborados con un mismo patrón. También lo es el cumplimiento por
parte de las grandes empresas con el objetivo que les marcaba el Plan de Ahorro del

Gobierno de presentar también los suyos propios.

Lo que de momento el Gobierno no ha aprobado son otras dos medidas que figuran entre
las 73 del Plan de ahorro y que asegura que aprobará el Consejo de Ministros antes de que

acabe el año.
Las primera consiste en las exenciones fiscales que Ribera estaba estudiando con
Hacienda de las que podrán beneficiarse quienes reformen sus casas para darles mayor
eficiencia energética, al estilo de las ayudas fiscales que se aprobaron hace años para la

rehabilitación de viviendas.

Según ha dicho la vicepresidenta, se incluirán el decreto-ley que se aprobará a lo largo de
las dos últimas semanas de diciembre y donde también se modificará la subvención al
combustible, los 20 céntimos por litro que previsiblemente dejará de ser universal y
apuntarán a sectores profesionales y hogares que más los necesitan. En esta misma ley se
incluirán medidas para contener los precios de los alimentos que anunció el

presidente, Pedro Sánchez, el pasado fin de semana.

Por otra parte, Transición Ecológica sigue a la espera del informe de la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia (CNMC) para aprobar en cuanto esté listo la nueva
tarifa regulada de la electricidad, la PVPC, para hacerla menos dependiente de los
precios diarios y tal y como prometió a la Comisión Europea para entrar en vigor el 1 de

enero de 2023.
El número de hogares acogidos a la tarifa
regulada del gas creció un 10% desde octubre
