Todo eso, sin embargo, está muy lejos de hacerse realidad. Las
autoridades estadounidenses han rechazado dar cualquier tipo de
detalles sobre el avance hasta su presentación oficial de hoy. Pero
de lo que no hay duda es de que tendrán que pasar todavía décadas
hasta conseguir sistemas de producción energía a través de la
fusión nuclear que se puedan replicar y comercializar con
facilidad.

Lejos del reactor comercial

«Es incuestionable que se, si se ha conseguido generar una
ganancia neta positiva, es un hito científico histórico», señala a
ABC Carlos Hidalgo, subdirector general del Laboratorio
Nacional de Fusión del Ciemat. «Pero hay que tener en cuenta que
para tener un reactor comercial hay que conseguir un avance
científico y técnico; y, en este sentido, existen modelos que, aunque
es cierto que no han conseguido aún este hito, están más
enfocados a conseguir un reactor escalable».

Existen varios modelos para conseguir la ansiada energía de las
estrellas. El utilizado por los científicos estadounidenses se basa
en el confinamiento inercial: apuntando varios potentes láser a un
punto microscópico consiguen elevar la temperatura y la presión
de una minúscula cápsula de oro repleta de deuterio y tritio,
generando billones de vatios de potencia de fusión, si bien durante
un periodo muy corto. Sin embargo, de momento, tienen menos
recorrido de cara a aplicarse en reactores comerciales.

En cambio, los tipo tokamak , como el reactor europeo JET, los
prototipos asiáticos o el futuro ITER (siglas de Reactor
Experimental Termonuclear Internacional), sí tienen, a priori,
muchas más papeletas de convertirse en una solución viable para
llevar la energía de fusión a una planta energética conectada, por
ejemplo, a una red eléctrica que nos permita encender la luz de la
cocina con la energía de las estrellas. Estos dispositivos son una
especie de 'rosquilla' hueca en cuyo interior se inyecta una
pequeña cantidad de este combustible formado por hidrógeno,
deuterio y tritio, que se calienta a altas temperaturas y se
convierte en un plasma ionizado que alcanza los 150 millones de
grados Celsius, produciéndose la fusión. Sin embargo habrá que
esperar al menos hasta 2028 para que comiencen sus primeros
experimentos.

La energía de nuestros hijos

La energía producida ahora es de una escala muy pequeña, muy
lejos de un uso comercial. «Es como la energía que se requiere
para diez cazuelas de agua», explicó a CNN Jeremy
Chittenden, codirector del Centro para los Estudios de Fusión
con Inercia del Imperial College de Londres, otros de los centros
que trabajan para que la fusión nuclear se haga realidad. «Para
convertir eso en una central, hay que conseguir mucho más
ganancia neta de energía».
Estados Unidos planea presentar hoy un punto de inflexión en la
carrera por conseguir un hito para la Humanidad: controlar la
fusión nuclear, el viejo sueño de una energía ilimitada, barata y
sostenible. El Departamento de Energía tiene prevista la
intervención de su secretaria, Jennifer Gronholm, para
anunciar un «gran avance científico», en un encuentro con la
prensa. Las autoridades no han dado detalles sobre el anuncio,
pero 'Financial Times' reveló sus líneas básicas: un grupo de
científicos estadounidenses del Centro Nacional de Ignición,
dentro del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore, en
California, han conseguido por primera vez una fusión nuclear en
la que se genera más energía de la que se utiliza para arrancar la
reacción.

Es una idea que la ciencia persigue desde la década de 1950 y que
trata de replicar el proceso de fusión de átomos que está
detrás de la energía que produce el Sol. En concreto, los átomos de
hidrógeno se unen -al contrario que en el proceso de fisión que
alimenta en la actualidad las centrales nucleares, donde los
núcleos de los átomos se rompen-, liberando mucha más energía,
sin apenas generar 'basura radiactiva' y sin utilizar
combustibles fósiles, lo que en un contexto de cambio climático
sería una herramienta ideal.

El logro se produce después de inversiones multimillonarias
durante décadas por parte de gobiernos y de entidades privadas
de todo el mundo, bajo la promesa de una fuente de energía que
podría cambiar la forma en la que vivimos: no produce emisiones
de dióxido de carbono, como los combustibles fósiles; puede ser
mucho más abundante que las energías renovables; y no crea
desperdicios radioactivos de la energía nuclear convencional. Es,
para muchos, el 'Santo Grial de la energía, la forma de
acabar, de un plumazo, con las limitaciones en el acceso a energía
en muchas partes del mundo y con el impacto humano en el
planeta.
El avance será muy celebrado por el Gobierno de Joe Biden, que
ha hecho de la sostenibilidad energética y de la economía con 'cero
emisiones' una parte central de su agenda. La fusión nuclear ha
recibido miles de millones de dólares en financiación federal,
también en la Ley de Reducción de la Inflación aprobada este
verano, y el logro podría reivindicar la inversión. Sobre todo, por
su potencial futuro: según un análisis de Bloomberg, el mercado
de la fusión nuclear puede llegar a los 40.000 millones de dólares
si esta fuente de energía se hace realidad.
«ITER tiene previsto conseguir diez veces más de energía en sus
experimentos», señala Hidalgo. «Es un resultado sin duda alguna
fascinante, y nos permitirá aprender mucho sobre este tipo de
reacciones; pero actualmente no hay un concepto claro para
conseguir con este método un reactor. Aún así, el ser humano está
demostrando que puede controlar estados de la materia extremos
y no dudo de que será una fuente de energía que seguro
disfrutarán nuestros hijos».
El mundo, más cerca de
contar con una fuente
inagotable de energía

Si se cumplen las predicciones, EE. UU. anunciará
hoy que ha conseguido controlar la fusión nuclear

Por primera vez, un reactor ha generado más
energía de la que se utiliza para arrancar la reacción

José Manuel Perlado, físico: «Es un hito, algo que
los científicos que trabajamos en fusión
esperábamos desde los años 60»
