«Si este avance en la energía de fusión es cierto, podría cambiar
las reglas de juego para el mundo«, escribió en Twitter Ted
Lieu, congresista del estado de California.
El Departamento de Energía de Estados Unidos anunciará el
martes un «importante avance científico« logrado en el
Laboratorio Nacional Lawrence Livermore (LLNL) de California.
Aunque aún no se ha confirmado en qué consiste, el diario
británico 'Financial Times' informó el domingo de que se trata de
un hito en la energía de fusión, la misma que se produce en
las estrellas y que promete una fuente de energía limpia,
inagotable y sin dependencia del carbono. Los científicos del LLNL
podrían haber logrado, por primera vez, una «ganancia de
energía neta» a través de un reactor de fusión experimental.

Hasta el momento, ningún equipo ha conseguido producir
exitosamente más energía en una reacción de fusión que la
consumido durante el proceso.

El Departamento de Energía y portavoces del LLNL dijeron a la
agencia AFP que no podían comentar o confirmar la información
del 'Financial Times' pero Jennifer Granholm, secretaria de
Energía de Estados Unidos, adelantó que el martes «anunciaría un
importante avance científico».

Una portavoz del LLNL añadió que sus «análisis aún están en
curso». «Esperamos compartir más el martes cuando el proceso
esté completado», anticipó. Para algunos científicos, la fusión
nuclear será la energía del futuro, particularmente porque
produce pocos desechos y no emite gases de efecto invernadero.

Energía neta

Según lo publicado con información proporcionada por fuentes
conocedoras del experimento, el 5 de diciembre los investigadores
habrían conseguido una energía neta de 2,5 megajulios con un
láser de 2,1 megajulios. Según algunas fuentes, incluso podrían
haber llegado a los 3 megajulios.

El pasado enero, los investigadores consiguieron alcanzar 1,3
megajulios con un disparo láser de 1,7 megajulios. En septiembre
se repitió con una energía de 1,2 megajulios y ahora, por fin, se ha
superado el límite para obtener más energía que la empleada.

«Se trata de un enorme paso para creer que efectivamente esta
puede ser la fuente de alta densidad de energía masiva y
concentrada que necesita la humanidad», afirma al Science Media
Center (SMC España) José Manuel Perlado Martín, profesor de
Física Nuclear y presidente del Instituto de Física Nuclear
Guillermo Velarde (IFN-GV) de la Universidad Politécnica de
Madrid. El investigador ya había recibido noticias sobre este logro
el pasado miércoles de sus colaboradores en el Lawrence
Livermore National Laboratory (LLNL) y otros laboratorios
europeos y americanos asociados al Guillermo Velarde.
EE.UU. anunciará el martes
«un importante avance
científico» sobre fusión
nuclear

Científicos en el Laboratorio Nacional Lawrence
Livermore (LLNL) de California pueden haber
logrado, por primera vez, una «ganancia de energía
neta» en un reactor de fusión experimental

El logro podría suponer un hito en el sueño de
conseguir energía limpia e inagotable

EE.UU. anuncia un «avance histórico» para lograr
energía limpia e inagotable
