Queda poco para acabar 2022 y 2026 parece un año todavía lejano, pero si para entonces uno quiere tener en la parrilla de Fórmula 1 un equipo competitivo hay que ponerse en marcha cuanto antes, y eso es lo que está haciendo Audi. La firma de los cuatro aros dejó constancia de su proyecto para aterrizar en el Mundial de la mano de Sauber con su propia unidad de potencia y esta misma semana ha comenzado los trabajos para ampliar su fábrica de Neuburg con todo lo necesario para desarrollar y construir su próxima escudería.
Las instalaciones de la marca alemana, con circuito de pruebas incluido, son un lujo para los sentidos para cualquier amante del automovilismo. De allí salió su última máquina, el RS Q e-tron del Dakar, así como otros coches exitosos como el R18 e-tron quattro con el que triunfaron en el WEC, el RS 5 del DTM o el monoplaza de la Fórmula E. Y en el futuro, el F1 será una más de sus creaciones. Para ello, dedicarán un nuevo módulo de 3.000 metros cuadrados, llamado F7.2, con salas técnicas, talleres mecánicos y nuevos bancos de pruebas para la unidad de potencia.
Está previsto que la construcción finalice en el primer cuarto de 2024, aunque una parte estará operativa como pronto en marzo del año que viene. Una vez completada, dará cabida a todo el equipo de F1 para el que ya se han recluido más de 220 empleados y el objetivo es que supere los 300. “Con el Competence Center Motorsport tenemos una base ideal para el proyecto de F1″, dice Oliver Hoffmann, miembro de la junta de desarrollo técnico, que señala que con las instalaciones existentes pudieron empezar a trabajar “de inmediato” en él.
“La expansión creará la infraestructura necesaria para el desarrollo de nuestra unidad de potencia F1 a largo plazo. Con la ampliación del edificio y la instalación de bancos de pruebas de última generación, brindamos a nuestro equipo de desarrollo las mejores condiciones posibles para tener éxito en la categoría superior del automovilismo”, asegura Hoffmann. Estar a la altura de los actuales motoristas de la parrilla “será un gran desafío” como señala Adam Baker, CEO de Audi Formula Racing, pero tendrán las herramientas para conseguirlo.