La primera ministra de Italia Giorgia Meloni ha cancelado su viaje a Alicante para
participar este viernes en la Cumbre Euromediterránea debido a una gripe, de modo que
se cancela también la reunión bilateral, la primera entre ambos, que estaba prevista con el
presidente español, Pedro Sánchez . Iba a ser un encuentro breve, de cortesía y
centrando las relaciones bilaterales y en el que no estaban previstas discusiones acerca de
un tema tan desagradable como la negativa del nuevo gobierno de Italia a rescatar

migrantes naufragados en el Mediterráneo.

Meloni será sustituida por su ministro de Asuntos Exteriores, Antonio Tajani, en una cita
que reunirá a los líderes de nueve países del sur de la UE, en su mayoría ribereños del
Mediterráneo, para hablar sobre energía y sobre la propuesta de la Comisión Europea
sobre cómo los países deberán regresar a la senda de estabilidad económica reduciendo
déficit y deuda públicas tras la barra libre de gasto público que se permitió por la crisis de

la Covid.

En los márgenes de la Cumbre estaba prevista la bilateral entre Sánchez y Meloni -el
presidente mantendrá otra con el presidente francés, Emmanuel Macron- que surgió de
la conversación telefónica que mantuvieron cuando Sánchez llamó a Meloni en
noviembre, once días después de su elección como primera ministra. Entonces, la
italiana mostró su intención de acudir a la Cumbre Euromediterránea de Alicante y

acordaron verse de forma bilateral.
e Iba a ser la primera reunión entre ambos en la que el presidente español optó por dejar fuera cuestiones migratorias.
e Sánchez, Macron y Costa firmarán en presencia de Von der Leyen el compromiso político para construir el BARMAR.
e Sánchez aspira a que la UE pague la mitad del corredor de hidrógeno verde BarMar que este viernes formalizará junto
a Macron y Costa.
Energía y economía

Por otra parte, ni siquiera se espera que la cuestión migratoria tenga peso en la declaración
final que todavía están negociando los nueve países que forman la Cumbre
Euromediterránea, un foro de discusión entre los países del sur de la UE, que suelen tener
puntos de vista coincidentes sobre las cuestiones que discuten entre los 27 Estados
miembros. Los dos temas centrales de la cumbre serán energía y sobre la cogernanza

económica, la próxima reforma del Pacto de Estabilidad.

La discusión sobre energía se producirá apenas días antes de que el 13 de diciembre vuelva
a reunirse en Bruselas un consejo extraordinario de Energía en el que los ministros se
conjuraron a alcanzar un acuerdo para limitar en toda la UE el precio del gas. El
mes pasado, los Veintisiete rechazaron de plano la propuesta de la Comisión Europea para
no activar ningún límite hasta que el precio no alcanzara el umbral de los 275 euros MWh
durante dos semanas. Hace unos días, la Presidencia checa de la UE presentó una
propuesta para bajar el límite a 220 euros durante dos días que gobiernos como el

español siguen rechazando.

Fuentes oficiales apuntan a que en la Cumbre Euromediterránea existe una coincidencia
con fijar un tope dinámico, sujeto al mercado, en lugar de señalar una cifra fija, que lo que

puede hacer es que el precio del gas suba automáticamente hasta alcanzarla.
BarMar

Antes de la Cumbre, la energía será el plato fuerte de la jornada del viernes en Alicante
porque Sánchez, el presidente francés, Emmanuel Macron, y el primer ministro
portugués, António Costa, se reunirán para firmar un compromiso político sobre la
construcción del corredor de hidrógeno renovable, que irá por debajo del mar entre

Barcelona y Marsella.

En la reunión participará también la presidenta de la Comisión Europea, clave para que el
proyecto tenga financiación de la UE, tal y como quieren los tres países. España quiere
poder contar con el máximo, un 50% de fondos europeos- en un proyecto que junto con

París y Lisboa presentará ante Bruselas el 15 de diciembre.
Según indicaron fuentes oficiales, en la reunión iban a tratar sobre cuestiones bilaterales
entre ambos países pero no estaba previsto que se abordara algo que hace apenas unas
semanas provocó un abierto enfrentamiento entre Italia y Francia por la vuelta de Roma
al rechazo a auxiliar de migrantes rescatados en el Mediterráneo, como ya sucedió con el
Gobierno de Luiggi di Maggio, cuando el líder de la Liga Norte Matteo Salvini era ministro
del Interior. Después llegó Mario Draghi y tras él, Meloni, que volvió a cerrar las fronteras
alos migrantes. En concreto, se negó a permitir que atracara un barco con bandera
noruega que llevaba a bordo 234 migrantes rescatados en el Mediterráneo. Francia los
aceptó en su territorio y, como represalia, suspendió un acuerdo previo para acoger

a acoger 3.500 solicitantes de asilo que se encuentra en territorio italiano. También pidió la
convocatoria extraordinaria de un consejo de ministros de Interior de la UE que concluyó

sin avances en la estrategia común sobre migraciones.

Es en este contexto en el que Sánchez se iba a reunir con Meloni que, tras su elección como
primera ministra está intentando disipar el rechazo que provocó en buena parte de la
UE su llegada y la del partido ultra que encabeza al poder en Italia. De momento, el nuevo
gobierno italiano no desentona con la tónica general en Bruselas y hace unas semanas fue

recibida por la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen.

En la bilateral entre Sánchez y Meloni, el tema migratorio no iba a situarse como un asunto
central en un encuentro que fuentes oficiales insistían hace unos días en que sería breve,
un saludo de cortesía, entre ambos líderes que hasta ahora solo habían coincidido, con

más dirigentes, en el G-20.
Meloni cancela su viaje a Alicante por una
gripe y se suspende la reunión prevista con
Sánchez
