Como otros frutos secos, las nueces se encuentran de temporada por estos meses del año y no podemos dejar de aprovecharlas. Por eso, dejamos 15 recetas con nueces para aprovechar este ingrediente de estación y disfrutar de todos sus beneficios.
Las nueces constituyen uno de los frutos secos más populares y al mismo tiempo, uno de los más saciantes debido a su riqueza en fibra y proteínas vegetales.
Asimismo, si bien son concentradas en calorías, las nueces son fuente de  grasas poliinsaturadas entre las que se encuentra el omega 3 beneficioso  para el organismo.
Estudios diversos han demostrado que el consumo de nueces puede ayudar a controlar y prevenir la obesidad, a reducir el estrés, a mejorar la salud  cardiovascular y también, a disminuir el riesgo de muerte por todas las  causas.
Por esta razón, si queremos vivir más y mejor aconsejamos sumar nueces a la dieta habitual, alcanzando un consumo de alrededor de 30 gramos diarios.
Si las nueces se encuentran entre tus frutos secos preferidos pero hasta el  momento sólo las consumías como tentempié entre horas, dejamos las  siguiente recetas con las que puedes incorporar este beneficioso alimento de temporada:
Estas son 15 recetas con nueces para aprovechar todos los beneficios de este fruto seco de temporada con platos saciantes y nutritivos.
En Vitónica | Esta es la cantidad de nueces que los expertos recomiendan comer cada día para obtener todos sus beneficios