Por ello, si fuera posible recuperar ADN antiguo en los granos de
arcilla de África, «podremos recopilar información innovadora
sobre el origen de muchas especies diferentes, tal vez incluso
nuevos conocimientos sobre los primeros humanos y sus
ancestros. Las posibilidades son infinitas».
Aunque pequeñas e incompletas, las muestras de ADN
ocultaban un auténtico tesoro de información. En ellas, en
efecto, los investigadores descubrieron evidencia de animales,
plantas y microorganismos, incluidos renos, liebres, lemmings,
abedules y álamos. Los investigadores incluso encontraron que
los mastodontes, un mamífero de la Edad de Hielo, llegaron
hasta Groenlandia antes de extinguirse un poco más tarde.
Anteriormente se pensaba que el rango de los animales
parecidos a elefantes no se extendía tan lejos como Groenlandia
desde sus orígenes conocidos en América del Norte y
Centroamérica.

Una labor detectivesca

El trabajo de análisis, una auténtica labor detectivesca, fue
llevado a cabo por 40 investigadores de Dinamarca, Reino Unido,
Francia, Suecia, Noruega, Estados Unidos y Alemania, y
consiguió desvelar todos los secretos ocultos en los fragmentos
de ADN. El proceso fue laborioso: primero fue necesario
establecer si efectivamente había ADN escondido en la arcilla y
el cuarzo. Y si lo había, ¿sería posible separarlo con éxito del
sedimento para examinarlo? La respuesta, finalmente, fue un
rotundo sí.

Los investigadores compararon cada fragmento con extensas
bibliotecas de ADN recolectadas de animales, plantas y
microorganismos actuales. Empezó así a surgir la imagen de un
paisaje poblado por árboles, arbustos, pájaros, animales y
microorganismos de todo tipo. Algunos de los fragmentos
fueron fáciles de clasificar como predecesores de las especies
actuales, otros sólo pudieron vincularse a nivel de género, y
algunos pertenecieron a especies imposibles de ubicar en las
bibliotecas de ADN de animales, plantas y microorganismos que
aún viven en el siglo XXI.
El trabajo también resultará de gran utilidad para saber qué
especies son capaces de sobrevivir a grandes cambios
climáticos, pero sobre todo abre una nueva era en el estudio de
las especies y los ecosistemas extintos. Según explica Willerslev.
«por lo general, el ADN sobrevive mejor en condiciones frías y
secas, como las que prevalecieron durante la mayor parte del
período desde que el material se depositó en Kap Kebenhavn.
Ahora que hemos extraído con éxito el ADN antiguo de la arcilla
y el cuarzo, creemos que es posible que la arcilla haya
conservado ADN antiguo también en ambientes cálidos y
húmedos en sitios encontrados en África».
Bajo la dirección de Eske Willerslev y Kurt H. Kjeer, de las
universidades de Cambridge y Copenhague, un equipo
internacional de más de 40 investigadores acaba de identificar,
por primera vez, ADN ambiental (es decir, no de restos fósiles,
sino del propio terreno) de dos millones de años de antigúedad,
un hito que cambiará por completo la forma que tenemos de
entender y describir la historia de la evolución.

Los pequeños fragmentos de ADN aparecieron en sedimentos de
la Edad de Hielo en el norte de Groenlandia, y los científicos
pudieron comprobar que son hasta un millón de años más
antiguos que el ADN hallado anteriormente en la misma región
pero obtenido de un hueso de mamut siberiano.

Con este auténtico tesoro entre las manos, Willerslev, Kjeer y el
resto del equipo consiguieron reconstruir todo un ecosistema de
hace dos millones de años, uno que fue capaz de resistir a un
cambio climático extremo. En total, se analizaron 41 muestras
útiles y su análisis se acaba de publicar en "Nature".

«Finalmente -asegura Kjeer- se ha abierto un nuevo capítulo que
abarca un millón de años adicionales de historia y, por primera
vez, podemos mirar directamente el ADN de un ecosistema
pasado tan atrás en el tiempo... El ADN puede degradarse
rápidamente, pero hemos demostrado que, en las circunstancias
adecuadas, ahora podemos retroceder más en el tiempo de lo
que nadie podría haberse atrevido a imaginar».
Una etapa desconocida

Las muestras de dos millones de años también ayudan a los
académicos a construir una imagen de una etapa previamente
desconocida en la evolución del ADN de una variedad de
especies que aún existen en la actualidad. En palabras de Kjeer:
«Las expediciones son costosas y muchas de las muestras se
tomaron en 2006, cuando el equipo estaba en Groenlandia para
otro proyecto. Han estado almacenadas desde entonces. De
hecho, no fue hasta que se desarrolló una nueva generación de
equipos de secuenciación y extracción de ADN que pudimos
localizar e identificar fragmentos de ADN extremadamente
pequeños y dañados en las muestras de sedimentos. Y eso
significó que por fin podíamos mapear un ecosistema de hace
dos millones de años».
Kjeer explica que las muestras de ADN se encontraron
enterradas en lo más profundo de un sedimento que, hace dos
millones de años, se había acumulado poco a poco durante por
lo menos 20.000 años: «el sedimento -afirma- finalmente se
conservó en hielo o permafrost y, lo que es más importante, los
humanos no lo perturbaron durante dos millones de años».

Todas las muestras, de apenas unas pocas millonésimas de
milímetro de largo, se obtuvieron en la Formación
Kobenhavn, un depósito de sedimentos de casi 100 metros de
espesor escondido en la boca de un fiordo en el Océano Ártico,
en el punto más al norte de Groenlandia. El clima allí en aquél
momento variaba entre ártico y templado y las temperaturas
oscilaban entre los 10 y los 17 grados centígrados, es decir,
mucho más altas que en la actualidad.
Los restos más antiguos de
ADN desvelan que
Groenlandia era un vergel
hace dos millones de años

Se trata de un hito científico que cambiará la forma
de estudiar y comprender las especies y los entornos
naturales del pasado

Cómo se preserva el ADN durante millones de
años en el suelo

Logran por primera vez extraer el ADN de
especies humanas antiguas sin usar huesos
