Durante décadas, se ha pensado que Marte era un planeta
geológicamente muerto: su interior estaría compuesto en su
mayoría por roca sólida e inmóvil, muy diferente a nuestro
mundo estratificado, con un núcleo de hierro fundido que
impulsa su actividad hacia el exterior, creando vulcanismo o el
desplazamiento de las placas tectónicas. Sin embargo, en los
últimos años, algunos hallazgos han hecho que esta teoría se
tambalee: en el Planeta Rojo se ha descubierto desde magma
'reciente' a prolífica y continuada actividad sísmica. ¿Acaso
nuestro vecino también está vivo?

A esta hipótesis se suma ahora un nuevo estudio publicado en
'Nature Communications' en el que se afirma que bajo la gran
llanura marciana bautizada como Elysium Planitia existe
una colosal pluma de convección de unos 4.000 kilómetros de
ancho, algo así como Europa Occidental, que está impulsando el
magma fundido desde el interior marciano a su superficie,
convirtiéndolo en un mundo geológicamente activo. Y además
podría erupcionar ante nuestros ojos.
Poco después, fotos satelitales mostraron pruebas de depósitos
superficiales volcánicos (es decir, magma solidificado) en un
sistema de fisuras llamado Cerberus Fossae, que recorre unos
1.000 kilómetros dentro de Elysium Planitia. Lo más curioso de
este hallazgo es que los científicos fecharon la formación de este
material hace tan solo 50.000 años, lo que sería un 'suspiro'
cósmico en términos de formación de planetas.
«Aunque la mayor parte de la actividad volcánica y tectónica de
Marte se produjo durante los primeros 1.500 millones de años de
su historia geológica, el vulcanismo, el tectonismo y la
sismicidad activa recientes en Elysium Planitia revelan una
actividad continua», escriben los autores Adrien Broquet y
Jeffrey Andrews-Hanna, de la Universidad de Arizona. «La
actividad de la pluma proporciona una explicación de los
máximos topográficos y de gravedad regionales, el vulcanismo
reciente y la sismicidad, así como la formación de las zonas
volcánicas de Elysium Planitia».

Pruebas contradictorias

Marte ha mostrado signos muy convincentes de estar
geológicamente muerto, tanto por dentro como por fuera: su
superficie relativamente antigua, sin placas tectónicas o zonas
con actividad volcánica reciente aparente; tampoco ayuda la
ausencia actual de un campo magnético global (el nuestro se
crea desde nuestro núcleo, de hierro fundido), aunque hay
estudios que señalan que sí que lo tuvo en el pasado. Todo esto
parecía indicar que el Planeta Rojo era todo roca firme e inmóvil
desde la superficie hasta lo más profundo de su interior.

Sin embargo, en los últimos tiempos se han llevado a cabo
hallazgos desconcertantes que refutan esta teoría. Por ejemplo,
un meteorito de origen marciano llegado a la Tierra mostraba
signos de convección del manto (es decir, que se habían
producido corrientes de materiales más calientes en el interior
marciano) hace unos 500 millones de años, 1.000 millones de
años más tarde de su máximo apogeo geológico.
En 2018 aterrizó precisamente en Elysium Planitia la sonda
Mars InSight, que literalmente se taladró al suelo marciano
para escuchar qué ocurría en su interior. Sus instrumentos
descubrieron una importante actividad sísmica que explicaría a
su vez actividad volcánica como la que ya apuntaban los
anteriores hallazgos. Y no queda ahí: también se ha visto que la
gravedad local en Elysium Planitia es inusualmente fuerte, lo
que sería consistente con algún tipo de actividad subterránea.

Recientemente, un estudio publicado en 'Science', analizó un
conjunto de más de 20 terremotos marcianos recientes, todos
ellos con origen Cerberus Fossae. La conclusión del estudio
señalaba que estos sismos, de baja frecuencia, indican una
fuente cálida que podría explicarse por la lava fundida actual.

Con todos estos indicios, Broquet y Andrew-Hanna buscaron
una teoría que pudiera explicar todos y cada uno de estos
fenómenos, lo que encaja con una especie de depósito de magma
unos 4.000 kilómetros de ancho llamado pluma, que habría
abombado la zona y que, además, estaría lista para
erupcionar en un tiempo relativamente corto (a escalas
planetarias).
Para coincidir con los datos observados, incluidos los epicentros
de la actividad sísmica detectada por InSight, la pluma tendría
al menos 3.500 kilómetros de ancho -aunque calculan que
seguramente llega hasta los 4.000 kilómetros- y estaría entre los
95 a 285 grados más caliente que el resto del planeta. Esto es algo
muy similar a las plumas del manto en la Tierra que impulsaron
la actividad volcánica prehistórica que creó, por ejemplo, los
Traps de Decaan (una de las formaciones volcánicas más
grandes en nuestro planeta que se sitúa en la meseta del Decán,
en el centro-oeste de la India) o la provincia ígnea Brito-
Ártica. Por un modelo similar se habrían creado también las
Islas Canarias.

«Aunque Marte es más pequeño que la Tierra, en su interior se
podrían formar plumas de un tamaño similar debido a la menor
gravedad y la mayor viscosidad del manto marciano -escriben
los investigadores en su artículo-. El centro de la cabeza de la
pluma que mejor se ajusta, basado únicamente en datos de
gravedad y topografía, se encuentra precisamente en el centro
de Cerberus Fossae, donde se han localizado tanto el vulcanismo
reciente como la mayoría de los martemotos».

Esto, dicen los investigadores, significa que Marte sería el tercer
planeta del Sistema Solar con actividad de pluma de manto,
uniéndose a la Tierra y Venus.

Las implicaciones de este hallazgo

Esto no significa que Marte sea un mundo con enormes volcanes
que están constantemente arrojando magma por sus cráteres;
sino que posee calor en su interior que podría evitar que los
lagos bajo la superficie marciana se congelen. Esto, a su vez,
tiene implicaciones para la búsqueda de vida marciana en forma
de microbios existiendo plácidamente en ellos.
«La actividad continua del penacho demuestra que Marte no
solo es sísmica y volcánicamente activo en la actualidad, sino
que también posee un interior geodinámicamente activo»,
escriben Broquet y Andrews-Hanna .«Una columna bajo
Elysium Planitia también indica que los flujos volcánicos
superficiales y la actividad sísmica no son eventos aislados, sino
parte de un sistema regional de larga duración y activamente
sostenido, con implicaciones para la longevidad y el potencial
astrobiológico de los entornos habitables del subsuelo».
Marte no está muerto:
hallan una zona volcánica
activa del tamaño de Europa

Bajo una gran llanura llamada Elysium Planitia, una
colosal pluma de convección de 4.000 kilómetros de
ancho podría estar impulsando el magma fundido
desde el manto hasta la superficie
