¿Qué papel juega el VIH en su portfolio?
Para Viatris, como compañía que opera a nivel global, es una prioridad: hoy en día, el 40 por ciento de las personas con VIH en el mundo, siguen un tratamiento para esta patología con un producto Viatris.
¿Cómo trabajan la prevención?
Durante los últimos 20 años, el número de personas que ha fallecido a causa del VIH en todo el mundo se ha reducido significativamente, y Viatris ha desempeñado un papel importante en la consecución de este resultado gracias a las más de cinco mil millones de dosis de medicamentos antirretrovirales que proporciona a los pacientes anualmente. Trabajamos alineados con los objetivos de OMS del 90-90-90 en cuanto al VIH para el 20230 (al- canzar el 90% detección, un 90% de tratamiento y 90% de erradicación para esa fecha). Para poder llevar a cabo esto, se trabaja tanto con pruebas diagnósticas como autodiag- nósticas. En 2017 Viatris logró impulsar un cambio legislativo que permitió democratizar el acceso a las pruebas autodiagnósticas a la población,introduciendoelprimer autotest de VIH de venta libre en farmacias, sin necesidad de pres- cripción médica. Para poder erradicar el VIH hay que trabajar intensamente la prevención y la detección. En España se estima que hay entre 140.000 y 145.000 personas con VIH, de las que aproximadamente el 18% no están diagnosticadas, lo que nos indica que debemos seguir esforzándonos en este terreno.
¿Cómo funciona su autotest?
Es una prueba de autodiagnóstico de detección del sida que se puede realizar en casa, a partir de una muestra de sangre y que proporciona los resultados en tan solo 15 minutos. Este no es un test nasal como el de la covid, sino que se hace colocando una muestra de sangre en una pequeña lanceta. Hay que recordar que, para que el virus del VIH sea detectable en sangre, deben haber pasado al menos tres meses desde el último contacto de riesgo. Esto es importante porque hay gente que piensa solamente en las prácticas de riesgo que tuvo «ayer mismo» pero hay que tener en cuenta esta ventana de tiempo para tener la fiabilidad total, sobre todo si el resultado que hemos obtenido ha sido negativo.
La pandemia ha tenido un gran impacto en la reducción del diagnóstico y el tratamiento de muchas patologías crónicas, cánceres o enfermedades infecciosas como el sida. ¿Cómo están trabajando en este área?
Efectivamente, en los peores picos de la pandemia los esfuerzos se pusieron en los equipos y tratamientos de emergencia y muchas enfermedades se dejaron de lado. Si hablamos del VIH cuanto más se tardó en detectarlo, más tiempo estuvo el virus difundiéndose y, por tanto, más complicada se vuelve su errdicación, qué es lo que lo que se pretende. Ahora se está volviendo a poner el foco en la prevención y el rápido diagnóstico de las enfermedades. En nuestro caso, un ejemplo de proyecto que podemos mencionar es el que llevamos a cabo con la Sociedad Española de Farmacia Comunitaria (Sefac) en la prevención de la dislipidemia mediante cribados del colesterol a la población en farmacias de toda España. Desde Viatris promovemos este rol asistencial de la farmacia comunitaria para prevenir patologías, no solo ya con el diagnóstico del VIH, sino en otras muchas patologías. Nuestra misión es acompañar a los pacientes en cada etapa de la vida con el objetivo de proporcionarles una mejor salud y calidad de vida.
Cuentan con un amplio portfolio para enfermedades infecciosas. ¿Qué están haciendo para colaborar en su erradicación?
Dentro del conjunto de enfermedades infecciosas ponemos nuestro mayor esfuerzo en el VIH, proporcionando acceso a medicamentos más asequibles para prevenir y tratar esta enfermedad a nivel mundial, incluso en partes del mundo donde las necesidades son mayores, como en países de rentas bajas y medias o en Europa del Este. En 2021 Viatris fue la primera compañía en lanzar al mercado la tan esperada formulación pediátrica de dolutegravir con sabor a fresa, tan importante para tratar a niños con VIH. Y hemos innovado, por ejemplo, a la hora de proporcionar presentaciones termoestables de antirretrovirales para que puedan viajar de una manera fácil. Muchos medicamentos del VIH también necesitan un control de temperatura y si, además, hablamos de zonas de mucho calor, como África, necesitas productos con una termoestabilidad que garanticen su eficacia al administrarlos. Otra de las enfermedades infecciosas que trabajamos es la tuberculosis, a pesar de que la mayoría de la gente piense que estaba erradicada, sigue estando muy presente en el mundo.
¿Qué aporta Viatris en esta enfermedad en relación al VIH?
La tuberculosis es la segunda causa de muerte infecciosa después de la covid; sólo en 2020, fallecieron más de 1,5 millones de personas, mientras que se estima que 9,9 millones enfermaron en todo el mundo. Es también la principal causa de muerte de las personas con VIH/ sida y en Viatris fuimos conscientes de que, siendo el mayor productor mundial de medicamentos para el VIH por volumen, contábamos con una plataforma inigualable para ayudar a quienes viven con esta enfermedad respiratoria en todo el mundo. En 2019, nos unimos a la Alianza contra la Tuberculosis como su socio de comercialización mundial para el primer medicamento aprobado para tratar la tuberculosisXDRolaMDRintolerante o que no responde al tratamiento.
Un proyecto de LR Content