La abundancia de casos de bronquiolitis en niños menores de 2 años preocupa a muchos padres y madres de Castilla y León y del resto de España. Debido a la coexistencia con otros virus como el coronavirus, la bronquiolitis se dio en un número menor de pequeños. los más afectados son los menores de 6 meses.
Se trata de una infección vírica de los bronquiolos, de las vías respiratorias finas. Cuando se respira, el aire es conducido por las vías respiratorias. La tráquea se divide en el bronquio izquierdo y derecho, que continúan ramificándose en conductos cada vez más finos hasta llegar a los bronquiolos.  
El causante es el virus respiratorio sincitial (VRS). En España es habitual que se propague durante los meses de invierno, desde noviembre hasta marzo.  
Se debe prestar especial atención si el pequeño lleva ya tres o cuatro días con mocos, tos y comienza a respirar con dificultad. Además de los 'pitos' o silbidos en el pecho. Incluso si tiene febrícula o fiebre, se le reduce las ganas de comer o le cuesta hacerlo o presenta vómitos con mucosidad.
Gran parte de ellas son leves y suele terminar a los pocos días. Pero, si no es el caso, puede llegar a ser una enfermedad grave en prematuros, en lactantes menores de 3 meses y en pequeños con problemas cardíacos, respiratorios, musculares o del sistema inmune.
No es necesario hacer análisis de sangre, ni radiografía de tórax. Es clínico el diagnóstico.
Tan solo, si existen complicaciones, se pueden realizar pruebas complementarias.
La bronquiolitis se puede pasar en unos siete o diez días en casa. Lo que hay que hacer es seguir unas simples indicaciones como retirar la mucosidad de la nariz empleando soluciones salinas o suero fisiológico. Además de evitar sobreabrigar al pequeño si presenta fiebre y administrarle paracetamol o ibuprofeno, siempre y cuando sea mayor de 3 meses.
Es recomendable colocar al bebé en posición semi-incorporada, elevando el cabecero para permitirle una respiración mejor. Si toma pecho, ofrecerle con frecuencia y en el caso del agua, hidratarle para lograr que el moco esté fluido.
No se debe en ningún caso emplear medicamentos que no haya prescrito el pediatra, como los antibióticos o jarabes para la tos.
En el caso de que tenga dificultad para respirar, si hincha el abdomen, respira muy deprisa, le suena el pecho bastante o marca las costillas al respirar.
También si está pálido y los labios y uñas están azulados, si deja de respirar durante unos segundos, si está muy agitado, si vomita con frecuencia o tiene una fiebre muy alta.
Lavarle las manos al menor con regularidad es la principal forma de evitarlo. Además de usar pañuelos de papel desechables. Pues se transmite por la saliva y mucosidad. En superficies como mesas, juguetes o chupetes puede permanecer el virus, por lo que se debe evitar que el niño se toque la boca, nariz u ojos.
Cuando los pequeños estén enfermos se debe evitar llevarlos a la guardería. Al igual que alejarlos de adultos con algún tipo de infección respiratoria.  A su vez, hay que evitar el humo del tabaco. La lactancia materna, por su parte, es capaz de proteger frente a infecciones víricas.