 Los problemas visuales están a la orden del día, hasta el punto de que un 72 % de personas tienen enfermedades oculares en España, según datos de Ocumed. Las más comunes suelen ser las cataratas, la fatiga visual y los defectos refractivos, pero existen otras que revisten de mayor gravedad, generando riesgos de quedarse ciego.
Es el caso de la degeneración macular relacionada con la edad (DMRE). Se trata de un trastorno ocular frecuente en personas de 50 años o más y la causa principal de ceguera entre la población mayor de 40 años, así como de pérdida irreversible de la visión alrededor del mundo. Genera visión central borrosa o reducida, debido al adelgazamiento de la mácula, tal y como informa la Clínica Mayo.La mácula es la zona central de la retina, y con ella se consigue que la imagen que se está viendo sea nítida. Es el punto que usamos para mirar las cosas que queremos ver con el fin de apreciarlas con todo detalle, y en ella se centra todo lo que vemos, por lo que es la zona de la retina que se utiliza, por ejemplo, para la lectura.La degeneración macular es, por tanto, una enfermedad degenerativa de la retina que afecta a esta zona en concreto y su consecuencia es la pérdida de la visión central.
Tipos
Existen dos variantes: la seca y la húmeda. Entre un 85 y un 90 % padecen la primera, que consiste en que las células de la mácula comienzan a deteriorarse, causando la formación de depósitos amarillentos, llamados drusas. A medida que estas drusas van aumentando de tamaño, la visión se hace borrosa y va creciendo a medida que progresa la enfermedad.
En el caso de la húmeda, según aclaran desde Bright Focus Foundation, ocurre cuando las personas experimentan el crecimiento de vasos sanguíneos anormales detrás de la mácula. Estos son frágiles y dejan escapar fluido y sangre, lo que levanta la mácula y la termina dañando.
Aunque esta última solo representa aproximadamente el 10 % de los casos de DMRE, es la causante del 90 % de los casos de ceguera total.
Síntomas
Los síntomas más habituales, tal y como confirman desde la Clínica Universidad de Navarra, son:
Visión torcida o distorsionada de los objetos
Aparición de manchas negras en la visión central, que no cambian de posición
Disminución o pérdida de visión central: dificultad en la lectura, al ver la televisión o para reconocer las caras de la gente.
Factores de riesgo
Los antecedentes familiares, el tabaquismo y la obesidad son las principales causas de enfermar de DMRE. Además, por estadística, son más proclives a sufrirla las mujeres y las personas caucásicas. De la misma forma, los pacientes cardiovasculares tienen más papeletas de padecer degeneración macular, así como las personas de edad más avanzada.
El Instituto Oftalmológico de Granada aconseja que cualquier persona a partir de los 40 años se haga revisiones oftalmológicas periódicas, así como en el momento en que una persona empiece a notar distorsión en las líneas rectas, visión borrosa o una mancha en el centro de la mirada.
Tratamiento
No existe un tratamiento curativo para la DMAE seca, pero sí para ralentizar su evolución, como el uso de suplementos dietéticos, gafas de sol, vasodilatadores y medicación vitamínica o antioxidante. En el caso de la húmeda, tampoco existe una medicación para curarla, pero el uso de fármacos antiangiogénicos administrados como inyección intraocular en la cavidad vítrea pueden conseguir frenar el crecimiento anómalo y las hemorragias de los pequeños vasos sanguíneos afectados.