
        ¿La marihuana nos hace ser más creativos? En el imaginario popular existe una estrecha vinculación entre el cannabis y la creatividad desde hace más de 160 años. De hecho, esta asociación ha alcanzado, con el paso del tiempo, propiedades casi míticas. En 1860, Charles Baudelaire, el poeta francés al que se le atribuye haber acuñado el término modernidad, escribió un libro llamado Los paraísos artificiales, en el que describe sus experiencias con el hachís: “Las palabras más simples, las ideas más triviales adquieren una fisonomía extraña y nueva. Te sorprendes de ti mismo por haberlos encontrado tan simples… Juegos de palabras interminables, bocetos cómicos brotan eternamente de tu cerebro”.    

        Ahora, un conjunto de estudios publicados en la revista Journal of Applied Psychology no ha podido encontrar evidencia de que el cannabis tenga efectos que mejoren la creatividad.    

        “Pensamos que podría haber más matices en el tema y que la literatura de investigación debería ampliarse en consecuencia. Un primer paso natural fue examinar el cannabis y la creatividad, dada la creencia común de que están relacionados”, explican los investigadores.    

        Para su estudio, los expertos reclutaron consumidores ocasionales de cannabis del estado de Washington (EEUU). Alrededor de 400 personas (430) realizaron una prueba de creatividad de 15 minutos después de fumar esta droga o 12 horas después. En un segundo estudio, terminaron con una muestra final de 191 participantes (con la intención de ver si se duplicaban los hallazgos del anterior experimento), que fueron asignados aleatoriamente a estas dos modalidades del experimento. Se pidió a un grupo de participantes que comenzara el estudio dentro de los 15 minutos posteriores al consumo de cannabis y al segundo grupo se le indicó que solo comenzara el estudio si no había consumido cannabis en las últimas 12 horas. En diferentes partes del experimento, se les pidió a los participantes que realizaran ciertas tareas creativas y presentaran diferentes ideas bajo la influencia del cannabis que estaban acostumbrados a consumir, tanto en términos de tipo como de cantidad.    
"El cannabis probablemente no te hará más o menos creativo"

        Tuvieron un total de 2.141 ideas. Sus respuestas fueron calificadas por un panel aleatorio de jueces que desconocía quién o cómo hizo la prueba. Como era de esperar, los participantes en la condición de consumo de cannabis tenían más probabilidades de sentirse "felices" y "alegres" en comparación con los de la condición de control. Pero los resultados no mostraron diferencias entre los grupos drogados o sobrios; esto es, los datos indicaron que el consumo de cannabis no mejoró ni redujo la creatividad entre los participantes. Estas conclusiones son consistentes con investigaciones anteriores, que tampoco lograron encontrar evidencia de que el cannabis realmente impulse la creatividad.    

        "El cannabis probablemente no te hará más o menos creativo", explica Christopher Barnes, psicólogo de la Universidad de Washington, quien dirigió la investigación.    

        Los investigadores creen que este resultado, que no arroja evidencia o asociación entre la marihuana y la creatividad, muestra que el cannabis hace que los usuarios sean más positivos, dándoles una mejor percepción de su propia creatividad. Y es que, en el presente estudio, los autores descubrieron que el consumo de cannabis sí que llevó a los voluntarios a percibir no solo sus propias ideas, sino también las de sus coparticipantes como más creativas. En otras palabras, el cannabis en realidad no estimula la creatividad; simplemente engaña a la gente para que piense que es así. 

        Es probable que el cannabis afecte la creatividad a través del sistema dopaminérgico, esto es, relacionado con la actividad de la dopamina, la hormona de la felicidad. La creatividad es un fenómeno por el cual se forma algo nuevo y valioso. Crear implica un estado cognitivo complejo que involucra la dopamina y la corteza frontal del cerebro, y está demostrado que el cannabis aumenta el flujo sanguíneo a los lóbulos frontales, de ahí su posible influencia. Además, la investigación sugiere que estar en un estado de ánimo positivo también puede mejorar la creatividad porque hace que las personas sean más flexibles y abiertas de mente. Sea como fuere, todavía es posible que el cannabis aumente la creatividad en contextos específicos, como la producción musical y artística, pero son necesarios más estudios dada la complejidad de los efectos del cannabis en la creatividad humana.    

        ¿La marihuana nos hace ser más creativos? En el imaginario popular existe una estrecha vinculación entre el cannabis y la creatividad desde hace más de 160 años. De hecho, esta asociación ha alcanzado, con el paso del tiempo, propiedades casi míticas. En 1860, Charles Baudelaire, el poeta francés al que se le atribuye haber acuñado el término modernidad, escribió un libro llamado Los paraísos artificiales, en el que describe sus experiencias con el hachís: “Las palabras más simples, las ideas más triviales adquieren una fisonomía extraña y nueva. Te sorprendes de ti mismo por haberlos encontrado tan simples… Juegos de palabras interminables, bocetos cómicos brotan eternamente de tu cerebro”.    