Hasta ahora, los expertos aseguraban que para no correr ningún riesgo y no infectarnos de la covid había que usar mascarillas a poder ser N95 –según la nomenclatura estadounidense– o FFP2 –normativa europea cuyas siglas son filtering face pieces–. Sin embargo un estudio reciente dirigido por investigadores de la Universidad McMaster afirma que las mascarillas quirúrgicas –las azules– no son inferiores para detener la propagación del virus.
Esta conclusión es el resultado del seguimiento a 1.009 trabajadores sanitarios que estuvieron con pacientes con covid en 29 sitios en Canadá, Egipto, Israel y Pakistán entre mayo de 2020 y marzo de 2022. A los participantes del estudio se les asignó aleatoriamente una mascarilla quirúrgica, que ya era la estándar utilizado en todos los sitios de estudio, o una N95. Al igual que con todos los ensayos clínicos, los participantes del estudio eran voluntarios que podían salir del estudio o cambiarse a un N95 en cualquier momento.«Estadísticamente, las mascarillas quirúrgicas no fueron menos efectivas que las N95 para prevenir las infecciones por la covid en los proveedores de atención médica que atienden a pacientes con el virus», dijo el autor principal Mark Loeb, profesor del Departamento de Patología y Medicina Molecular de McMaster y médico infeccioso de Hamilton.«El objetivo principal de este estudio es que no ha habido otras comparaciones rigurosas de máscaras quirúrgicas con respiradores N95. Este fue también el único ensayo clínico aleatorizado, que ofrece los más altos estándares de evidencia, relacionado con esta pregunta durante la pandemia».
Loeb dijo que una revisión sistemática de cuatro ensayos controlados aleatorios previos sobre máscaras realizados entre 1990 y marzo de 2020 muestra que el uso de máscaras quirúrgicas no aumentó las infecciones respiratorias virales ni las enfermedades respiratorias clínicas.