Se trata de una enfermedad rara que afecta a entre una y cinco personas de cada 100.000 e incide principalmente en las extremidades, los ojos y la arteria aorta
Sala de espera de cardiología y cirugía cardiaca del hospital madrileño 12 de octubre. Nicolás López (Valencia, 2000) observa a su alrededor a una multitud de jóvenes como él, provenientes de todos los puntos de la geografía española, esperando a ser atendidos. Todos, generalmente, altos y delgados como consecuencia del síndrome de Marfan.
Nicolás padece síndrome de Marfan y, con sus 22 años y 2,03 metros de altura, esta enfermedad no le impide disfrutar de sus partidos de fútbol e ir con sus amigos a desayunar churros los domingos por la mañana: “Apenas tengo limitaciones. Lo único que no puedo practicar son deportes extremos”. 
Este próximo ingeniero de telecomunicaciones relata a Newtral.es alguna de sus peculiaridades en su día a día debido a la enfermedad: “Siempre me tengo que agachar al entrar por cualquier puerta”. A pesar de ser un chico alto, el síndrome de Marfan alargó sus extremidades, siendo este uno de los principales síntomas.
A este joven le han operado de los dos pulmones como consecuencia de la afección. “Yo me preguntaba, ¿y esto por qué me pasa a mí? Me decían que mis pulmones tenían ‘agujeritos’”. Sin embargo, la enfermedad manifiesta otros problemas más graves e ‘invisibles’.


La esperanza de vida en España es mayor en las zonas ricas que en las pobres


La esperanza de vida en España es mayor en las zonas ricas que en las pobres
“La dilatación de la aorta hay que tratarla con cirugía”, comenta a Newtral.es Amparo Hernándiz (Valencia, 1958), coordinadora de la Unidad del Síndrome de Marfan del Hospital Universitario y Politécnico La Fe (Valencia), coincidiendo con el Día Europeo del Síndrome de Marfan, celebrado este sábado 3 de diciembre. 
El síndrome de Marfan es una enfermedad congénita producida por una mutación del gen de la fibrilina 1 (FBN1). Este gen produce fibrilina 1, una proteína que forma fibras elásticas en el tejido conectivo para brindar soporte a los huesos, los músculos y los órganos. La fibrilina 1 también afecta los niveles de otra proteína que ayuda a controlar cómo se crece, según explica el Instituto Nacional del Corazón, los Pulmones y la Sangre de Estados Unidos. 
Según Amparo Hernándiz, es una enfermedad rara que afecta a entre una y cinco personas de cada 100.000. Como ejemplo, comenta que en 2012 había 15 casos entre cada 100.000 habitantes en Valencia.


La vida después del ictus, segunda causa de muerte en España


La vida después del ictus, segunda causa de muerte en España
Hernándiz destaca tres síntomas de la dolencia: las manifestaciones físicas, como son el alargamiento de las extremidades, la luxación (descolgamiento) del cristalino de los ojos y la dilatación de la arteria aorta, pudiendo provocar esta última un aneurisma (ensanchamiento de las paredes de la arteria), que a su vez destaca por ser la más larga del cuerpo y la encargada de transportar la sangre desde el corazón a los vasos sanguíneos para distribuirla por todo el organismo.
La experta resalta que en los últimos tiempos se ha conseguido alargar la esperanza de vida de los damnificados: “Antes era de 30 años, actualmente está en los 70”. El estudio genético ha permitido coger a tiempo la cirugía preventiva”. 
Carmela Arias (A Coruña, 1980), presidenta de la Asociación Síndrome de Marfan (SIMA), relata cómo le diagnosticaron la enfermedad: “Mi diagnóstico llegó a los 26 años, a tiempo; sin embargo, el de mi hermano no”. 
“Llevamos una mochila cargada de diagnósticos, nuevas aceptaciones, agotamientos y pérdidas familiares”, dice sobre la agonía que vive a raíz del síndrome de Marfan. 
Asimismo, hace especial énfasis no solo en los daños físicos, sino también en los psicológicos: “No necesitamos un Trankimazin (ansiolítico), sino que nos hagan un seguimiento y nos ayuden a canalizar estas sensaciones”.
“Es fundamental un diagnóstico temprano que nos pueda salvar la vida”, sentencia Arias.