Hallan virus "zombie" que estuvo 48 mil 500 años congelado en Siberia Investigadores encontraron 13. patógenos desconocidos que habían quedado atrapados en el suelo previamente congelado de la vasta región siberiana de Rusia, uno quedó varado bajo un lago hace más de 48 mil 500 años.
El deshielo del permafrost debido al cambio climático puede exponer una gran cantidad de virus antiguos, mencionaron especialistas europeos.

En un reporte, The Washington Post indicó que los expertos destacaron un nuevo peligro potencial: lo que llamaron virus "zombies".

Detallaron en un documento publicado en el servidor bioRxiv, que estos vectores infectan amebas, un tipo de protistas unicelulares (de hecho, esta especificidad es intencionada) y son inofensivos para las personas.

Pero la investigación, no exenta de polémica, demuestra que los virus congelados hace decenas de miles de años pueden ser aún patógenos activos y que esto da cuenta del grave riesgo que el deshielo del permafrost entraña para los seres humanos. Calentamiento global aumenta riesgos
De acuerdo con el Post, Jean-Michel Claverie, coautor del estudio y profesor emérito de virología en la Aix-Marseille Université en Francia, dijo que "cada vez que buscamos, encontramos un virus (...) Sabemos que cada vez que vamos a buscar virus, virus infecciosos en el permafrost, vamos a encontrar algunos”.
“Todavía es imposible estimar cuánto tiempo podrían permanecer infecciosos estos virus una vez sean expuestos a las condiciones exteriores”, mencionaron y tampoco se puede determinar aún el riesgo real de infección de un humano o un animal. 