
El hospital Recoletas Campo Grande amplía su cartera de servicios con la incorporación de un servicio de Medicina Nuclear que cuenta con un novedoso equipo PET-TC (tomografía por emisión de positrones - tomografía computerizada).
EL PET-TC es una prueba diagnóstica fundamental para el diagnóstico, estadificación, sospecha recidiva y valoración de la respuesta al tratamiento de aquellos pacientes con procesos oncológicos.
"Se trata de una prueba sencilla, indolora, de una hora y media aproximada de duración, que consiste en la administración por vía intravenosa de un radiofármaco, emisor de positrones. Posteriormente, se realizarán dos pruebas en el mismo equipo: un TAC (para la visualización de la estructura orgánica del paciente) y un PET, que detectará la radiación emitida por el radiofármaco (para la apreciación del metabolismo y funcionalidad celular)", segújn destacan fuentes del grupo sanitario.
 
 
El nuevo servicio de Recoletas Campo Grande está atendido inicialmente por dos médicos nucleares, altamente cualificados en esta prueba diagnóstica, además de personal de enfermería especializada y técnicos de diagnóstico en medicina nuclear.
Belén Gallegos, gerente del hospital Campo Grande, recordó que Recoletas cuenta ya desde hace tiempo con un Instituto Oncológico que ofrece servicios de oncología médica y radioterápica. Añadió, que ahora, con el PET-TC se fortalecen esos servicios ya que son numerosas las posibilidades que presta el nuevo equipo para la realización de estudios diagnósticos oncológicos, la detección de tumores en fases iniciales, procesos infecciosos activos, etc…
Además de la patología oncología, el PET-TC del hospital Campo Grande facilita el estudio en el ámbito de otras patologías. En el ámbito neurológico puede ofrecer un diagnóstico precoz en aquellos pacientes con enfermedades neurodegenerativas (por ejemplo, E. Alzheimer) y ayudar a catalogar los trastornos del movimiento (enfermedad de Parkinson).
Para Gallegos este nuevo servicio satisface las necesidades diagnósticas de los pacientes, quienes además no tendrán que desplazarse fuera de Valladolid para recibir una adecuada atención clínica.