 Dic 3, 2022
El cáncer es la segunda causa de muerte en el mundo. Como nos recuerdan desde la Asociación Norte Americana de Aceite de Oliva (North American Olive Oil Association), una dieta saludable es clave para prevenir un diagnóstico devastador. El aceite de oliva virgen extra se ha asociado durante mucho tiempo con la reducción de las posibilidades de morir de cáncer. Más recientemente, en 2022, un estudio de la Universidad de Harvard descubrió que las personas que consumen al menos 1,5 cucharaditas de aceite de oliva al día tienen un 17 % menos de riesgo de mortalidad por cáncer. Los investigadores han estado estudiando los mecanismos por los que el aceite de oliva previene el cáncer durante muchos años. Es probable que la razón no sea un factor único, sino una multitud de formas en que el consumo de aceite de oliva protege nuestros cuerpos.

El tipo de grasa dietética consumida se ha estudiado como factor de riesgo de cáncer, especialmente de cáncer colorrectal. Los hechos animales y saturados se han asociado con un mayor riesgo de cáncer. El aceite de oliva contiene los tipos de ácidos grasos que se consideran saludables y están asociados con un menor riesgo de cáncer.
Todos los tipos de aceite de oliva tienen un perfil de ácidos grasos saludables, pero solo el aceite de oliva virgen extra es rico en antioxidantes que se están estudiando por su capacidad para prevenir y combatir el cáncer. Los antioxidantes eliminan los radicales libres en su cuerpo y los neutralizan, lo que puede evitar que las células se vuelvan cancerosas.
Se está prestando especial atención a algunos antioxidantes especiales que se encuentran en el aceite de oliva virgen extra, el oleocantal y el hidroxitirosol.
Se ha descubierto que el antioxidante fenólico, el oleocantal, mata las células cancerosas. El oleocanthal se elabora cuando las aceitunas se trituran para hacer aceite de oliva. El compuesto puede perforar los lisosomas de una célula, que es donde las células eliminan los desechos. Las células cancerosas a menudo tienen lisosomas más grandes y numerosos, lo que las hace más vulnerables al oleocantal que otras células. Cuando el oleocantal daña los lisosomas, la célula muere en 30 minutos en lugar de las 16 a 24 horas normales. En particular, el oleocanthal no daña las células sanas. Esta investigación se realizó en células tumorales de mama, páncreas y próstata. Además, también se ha descubierto que el oleocantal reduce los tumores en ratones.
Se ha encontrado en estudios que el hidroxitirosol, otro compuesto antioxidante que se encuentra en el aceite de oliva, tiene un efecto antitumoral en varios tipos de cáncer, incluidos los de colon, mama, páncreas, leucemia y melanoma. El hidroxitirosol reduce la proliferación celular e induce la muerte de las células cancerosas.
La mejor fuente de polifenoles del aceite de oliva es el aceite de oliva virgen extra. La cantidad de polifenoles en el aceite de oliva depende de cuándo se cosecharon las aceitunas, los tipos de aceitunas utilizadas y otros factores. Si bien no puede saber con certeza el contenido de polifenoles de cada aceite de oliva, puede detectar los polifenoles en el aceite de oliva probándolo en casa. Según el Dr. Vasilis Vasiliou de la Universidad de Yale, “Cuando comes aceite de oliva que tiene un alto contenido [de oleocantal], sientes un poco de ardor en la garganta. Puede pensar que esta es una mala cualidad, pero es todo lo contrario: es el [oleocantal]”.Entre las variedades de aceitunas más populares utilizadas para hacer aceite de oliva, las aceitunas Arbequina, por ejemplo, tienden a tener un contenido de polifenoles relativamente bajo, mientras que Coratina, Koroneiki, Cornicabra y Picual tienden a tener un contenido más alto.
Así que desde la North American Olive Oil Association recomiendan elegir los aceites de oliva virgen extra que más gusten a cada uno, y utilizarlos con frecuencia, tanto para platos crudos como cocinados. Recuerde, es mejor consumir un aceite de oliva virgen extra rápidamente después de abrir la botella, ciertamente dentro de los 2 a 3 meses, si desea maximizar el contenido de polifenoles (que puede disiparse con el tiempo y la exposición al calor, la luz y el aire).