Las estigmatización y racismo online asociados a los términos "viruela del mono" provocaron que reuniones, privadas y públicas, derivaran en este cambio de nombre.
El pasado 28 de noviembre, la Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció que la viruela del mono, o monkeypox en inglés, se pasará a llamar "mpox" en todos los idiomas, luego de que se registraran "declaraciones racistas y estigmatizantes" por la denominación inicial.
La organización precisó que ambos nombres serán utilizados durante un año antes de que el término monkeypox sea reemplazado por completo.

"La cuestión del uso del nuevo nombre en diferentes lenguas fue abordado largamente. El término mpox se puede utilizar en otras lenguas", señalaron y aclararon que si resultara problemático en algún idioma, el organismo lanzaría consultas con las autoridades competentes.

Lenguaje racista y estigmatizante por brote de viruela símica a inicios de 2022

Cuando el brote de viruela símica se expandió a principios de este año, se observó e informó a la OMS del lenguaje racista y estigmatizante tanto online, como en otros entornos y comunidades. Debido a esto, en varias reuniones, públicas y privadas, varias personas y países expresaron su preocupación y pidieron a la OMS proponer una forma de cambiar el nombre.

OMS y la asignación o cambio de nombres a enfermedades

La asignación de nombres a enfermedades nuevas y, muy excepcionalmente, a enfermedades existentes es responsabilidad de la OMS según la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE) y la Familia de Clasificaciones Internacionales Relacionadas con la Salud a través de un proceso consultivo que incluye a los Estados Miembros de la OMS.

Por otro lado, la denominación de los virus es responsabilidad del Comité Internacional sobre la Taxonomía de los Virus, ICTV por sus siglas en inglés. Antes del brote global de viruela símica en 2022, ya había un proceso en marcha para reconsiderar la denominación de todas las especies de orthopoxvirus, incluido el virus de la viruela del mono. 

Recomendaciones actuales respecto a mpox 

En base a estas consultas, y discusiones adicionales con el Director General de la OMS, el Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus, la OMS recomienda lo siguiente:

Adopción del nuevo sinónimo mpox en inglés para la enfermedad.

mpox se convertirá en un término preferido, reemplazando a monkeypox, después de un período de transición de un año. Esto sirve para mitigar las preocupaciones planteadas por los expertos sobre la confusión causada por un cambio de nombre en medio de un brote global. También da tiempo para completar el proceso de actualización de la CIE y actualizar las publicaciones de la OMS.

El sinónimo mpox se incluirá en el ICD-10 online en los próximos días. También, será parte del lanzamiento oficial de 2023 de ICD-11, que es el estándar global actual para datos de salud, documentación clínica y agregación estadística.

El término "monkeypox" seguirá siendo un término de búsqueda en ICD, para que coincida con la información histórica.

¿Por qué "viruela del mono"?

La viruela del mono fue bautizada así porque fue identificada originalmente en monos destinados a la investigación en Dinamarca en 1958, pero de hecho, la enfermedad es más frecuente en roedores.

Se notificó por primera vez en humanos en 1970 en la República Democrática del Congo y su propagación en nuestra especie se limitaba hasta a ciertos países de África occidental donde es endémica. Pero en mayo, empezaron a aparecer casos en todo el mundo. A nivel global este año se notificaron más de 81.000 casos y 55 muertes en 110 países.