Con el objetivo de lograr una rehabilitación postcirugía estética exitosa, los profesionales del sector recomiendan la fisioterapia estética, tanto para los tratamientos faciales como para los tratamientos corporales.
La clínica Fisioterapia Velázquez 22 ofrece esta alternativa para quienes se hayan sometido a una operación estética (rinoplastia, abdominoplastia, mamoplastia, liposucción, etc.). Otra aplicación de la fisioterapia estética en este centro son los tratamientos relacionados con el postparto.
La técnica DLM para la rehabilitación tras una cirugía estética
En Fisioterapia Velázquez 22, el objetivo de la rehabilitación postcirugía estética es facilitar al paciente un postoperatorio más corto y llevadero: reduce el dolor, disminuye la inflamación, etc., y evita cualquier tipo de complicación.
Para llevar a cabo el tratamiento posquirúrgico, los fisioterapeutas del centro estético emplean una técnica muy efectiva, denominada drenaje linfático manual (DLM). Este procedimiento consiste en una aplicación manual suave, rítmica y lenta para transportar la linfa hasta los grandes colectores y ganglios y evacuar el líquido extracelular retenido.
El objetivo del DLM es estimular el sistema linfático para disminuir el edema, lo que asegura una rehabilitación mucho más rápida. Durante cada sesión, el profesional también trata las pequeñas fibrosis provocadas por la inflamación y cicatrización de los tejidos, eliminando su dureza y tamaño. 
La técnica INDIBA y sus múltiples beneficios
Para complementar el DLM, en la clínica Fisioterapia Velázquez 22 utilizan la técnica INDIBA basada en la radiofrecuencia. Esta terapia reduce la inflamación, mejora la cicatrización de las heridas, reduce el dolor y aumenta el metabolismo celular. Todo ello orientado a conseguir una rehabilitación y una recuperación efectiva.
En cuanto al tratamiento de las cicatrices, se realizan masajes para evitar que aparezcan complicaciones como adherencias o queloides. Complementado con INDIBA y una buena hidratación.
Además de estas terapias, es importante la realización de ejercicios de movilidad y respiratorios. Con el fin de evitar rigidez tanto muscular como articular.
Para las personas interesadas en lograr una rehabilitación de calidad tras una cirugía estética, el servicio de fisioterapia estética de Fisioterapia Velázquez 22 es una de las mejores opciones en Madrid.