Tener una nutrición equilibrada, variada y saludable es imprescindible para gozar de una buena salud, y sí, también la capilar. Ah, ¿pero que la nutrición y cómo me alimento tiene que ver con cómo crece el pelo? Pues sí, y mucho.
Los alimentos que ingerimos en la dieta desempeñan un papel importante en el crecimiento y fuerza de los folículos pilosos, y, por tanto, aumentar el consumo de algunos nutrientes puede tener efectos beneficiosos en cuanto a la prevención de la caída de cabello.
¿Qué puede influirnos de manera negativa en las fases del crecimiento del cabello?
Estos son algunos de los factores determinantes que pueden interrumpir el correcto crecimiento del cabello y que hay que tener en cuenta si quieres cuidar de tu salud capilar:
Déficits nutricionales
El ciclo del cabello se divide en tres fases: fase de crecimiento o anágena, fase de transición o catágena y fase de reposo o telógena.
Cada fase tiene unas necesidades específicas, por ello, si no llevamos una alimentación que nos aporte los nutrientes necesarios en unas cantidades óptimas, como puede ocurrirnos en el caso de llevar a cabo dietas muy hipocalóricas, el cabello puede volverse más vulnerable y hay más probabilidades de que su ciclo vital se vea afectado.
Dietas hipercalóricas
Por otro lado, están las dietas hipercalóricas, que normalmente son planes alimenticios basados en una ingesta elevada de alimentos ricos en azúcares, grasas “malas”, sal, harinas refinadas... este tipo de alimentación, genera una disminución del folículo piloso y podría ser perjudicial para el crecimiento natural del cabello.
Por tanto, ¿qué podemos hacer para prevenir la caída de cabello?
No hay una barita mágica que pueda hacer que un cabello esté sano, pero estos son algunos de los nutrientes que pueden ayudar a mantenerlo saludable:
Alimentos antioxidantes
Los radicales libres son moléculas que roban el oxígeno y aceleran el proceso de envejecimiento de nuestra piel y cabello. Los antioxidantes, por el contrario, ayudan a combatir estos ataques y frenan la actividad de los radicales libres.
Por eso, aumentar el consumo de alimentos que contienen antioxidantes naturales, es una buena forma de cuidar de nuestro cabello. ¡Inclúyelas en tu día a día! Puedes encontrar antioxidantes en alimentos como: kiwi, brócoli, plátano, brócoli, frambuesas, zanahoria...
Alimentos ricos en zinc
El zinc es un nutriente que ayuda a controlar el ciclo del crecimiento del cabello, por eso es importante incluir alimentos que lo contengan: huevo, pipas de calabaza, aguacate...
Alimentos ricos en biotina o vitamina B8
El grupo de la vitamina B, en especial la vitamina B8, estimula el crecimiento del cabello. Por tanto, incluir salvado de trigo, almendras, nueces, pollo... es una fantástica opción.
Alimentos ricos en vitamina D
Consumir cantidades necesarias de esta vitamina puede ayudar a evitar la pérdida capilar. Por ello es recomendable introducirlo en nuestra alimentación: yema de huevo, salmón, leche fortificada...
Alimentos ricos en hierro
Este nutriente es imprescindible porque fortalece la salud del cabello desde la raíz. Si hay déficit de hierro, hay menor producción de hemoglobina, y, por tanto, menor transporte de oxígeno al folículo piloso.
Incluye en tu alimentación alimentos ricos en hierro como: semillas de calabaza, legumbres, huevo, cereales fortificados...
Además de aumentar el consumo de estos nutrientes esenciales para prevenir la caída de cabello, también hay que poner especial atención a otro tipo de factores como el estrés, el uso frecuente de productos químicos, herramientas de calor como el secador o las planchas, enfermedades...
Para obtener un tratamiento adecuado a tus necesidades, es recomendable, como primera medida, consultar con un especialista para prevenir y tratar la caída de cabello ya que un problema de origen multifactorial.