Mejorar tu capacidad cognitiva hasta el punto de que podrías retrasar o incluso evitar la aparición de enfermedades como el alzhéimer o la demencia es posible, según los expertos.
Simplemente dedicando unos minutos a la semana a jugar a las cartas, a leer un libro o a aprender una nueva habilidad, tu velocidad de respuesta mental mejorará de forma drástica, situándola en niveles de personas 13 años más jóvenes.
Así lo revela una investigación multidisciplinar dirigida por Judy Pa, profesora de neurología en la Facultad de Medicina de la Universidad de California en San Diego, y publicada esta semana en la prestigiosa revista Neurology.
A través de tres líneas de investigación aplicadas en 1992, 2004 y 2009, Pa ha analizado el ritmo de envejecimiento mental de la población, tomando como referencia la salud de 758 individuos de 76 años de media de edad.
Para ello, les realizó una serie de preguntas sobre su estilo de vida y les sometió a un escáner cerebral tanto al principio como al final del experimento.
Los hallazgos revelaron que los participantes que no habían dedicado tiempo a estimular su cerebro con alguna de las actividades mencionadas habían empeorado su velocidad de respuesta mental. Es decir, tenían más dificultades para responder preguntas o seguir el hilo de una conversación.
Por el contrario,aquellos que sí habían estimulado su cerebro no solo habían paralizado el deterioro cognitivo, sino que habían revertido varios años de envejecimiento cerebral. En definitiva, se encontraban más ágiles para entrar en una conversación, resolver conflictos o responder preguntas. 
Según la investigación, el envejecimiento cerebral es la principal causa de la aparición de trastornos neurodegenerativos, como la demencia senil o el Alzheimer, aunque reconoce que también existen factores genéticos.
El Alzheimer es una enfermedad prevalente en todo el mundo y solo en España ya la padecen más de 800.000 personas. Una cifra que aumentará en los próximos años debido a la creciente esperanza de vida.
Hacer deporte también influye positivamente en salud cerebral. En una segunda fase del estudio, la investigadora Judy Pa quiso analizar la relación entre el deporte y el envejecimiento cerebral y encontró diversos beneficios.
En concreto, realizar ejercicios como caminar a paso ligero o ir en bici durante al menos 15 minutos a la semana mejora la agilidad mental en las mujeres de forma significativa. 
Además, en aquellas mujeres que ya hacen deporte, duplicar el tiempo que se le dedica a la semana rejuvenece en 2,75 años su edad cerebral.
Los resultados del estudio, no obstante, no arrojaron ningún hallazgo en la relación entre el deporte y el rejuvenecimiento cerebral en hombres. Según las conclusiones de la investigación, probablemente esto sea debido al estilo de vida diverso que han llevado los hombres y mujeres que ahora han alcanzado la tercera edad.  
Para entender mejor estas diferencias, la autora del estudio insta a futuros científicos a realizar nuevos estudios conductuales que entiendan cuáles son las causas del estilo de vida que pueden influir en la agilidad mental.
Alrededor de un 14% de la población mundial es portadora de este gen APOE4, según la revista Neurología, y su presencia tiene efectos importantes en cómo las personas metabolizan las grases y responden ante el estrés.
Tener el gen no significa que se vaya a desarrollar la enfermedad, pero su existencia es prevalente entre los pacientes con síntomas. Para saber si se tiene, los familiares de los pacientes con trastornos neurodegenerativos pueden solicitar un cribado genético en clínicas privadas.
Entre las personas que tienen este gen, los efectos de un estilo de vida saludable son algo diversos que entre aquellos que no son portadores. Según demuestra la investigación de PA, en una fase posterior en la que se centró en portadores del gen APOE4, llevar un estilo de vida saludable tiene un mejor impacto en la salud cerebral de los hombres.
En concreto, aunquetodos se benefician más de llevar un estilo de vida saludable y activo, estimular el cerebro y hacer deporte mejora la agilidad mental de los hombres portadores del gen.
Este resultado contrasta notablemente con el estudio de Judy Pa entre personas no portadoras del gen, que demostraba que el deporte era aún más beneficioso para la salud mental de las mujeres. La explicación, según la investigadora, podría deberse a que el gen APOE4 produce un efecto más negativo entre las mujeres. O bien a que el estudio carece de toda la información necesaria. 
En cuanto a la terapia, a día de hoy no se conoce una cura contra la degeneración cerebral. No obstante, existen diversos fármacos, como los inhibidores de colinesterasa y la memantina, que retrasan la aparición de síntomas del Alzheimer y mejoran la calidad de vida del paciente.
Para evitar padecer la enfermedad, a día de hoy la prevención es la mejor estrategia. De modo que coge ese libro que tenías pendiente leer y empieza a estimular tu cerebro.