De acuerdo con el  Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), 110 mil jóvenes menores de 19 años murieron en 2021 por causas relacionadas con el VIH. Ello, generado por el estancamiento en los últimos tres años del tratamiento y la prevención de dicha enfermedad.
Lo anterior, en regiones que no tienen cobertura de servicios debido a la pandemia de la Covid-19. "Cada día que pasa sin avances en el tratamiento del VIH, más de 300 niños y adolescentes pierden su lucha", afirmó Anurita Bains, representante de UNICEF.
En ese mismo sentido, los niños representan el 7 por ciento del total de personas que viven con VIH. Los niños y los adolescentes conforman el 17% de las muertes relacionadas con el sida y el 21% de las nuevas infecciones por el VIH el año pasado.
Por lo tanto, el número total de niños que viven con VIH está disminuyendo; sin embargo, la brecha de estancamiento del tratamiento para los niños y los adultos sigue creciendo. Así pues, los países donde la UNICEF prioriza dicho método para los niños se colocó en el 56% en 2020, pero cayó al 54% en 2021.
Con ello, los factores que provocaron la disminución de los tratamientos fueron a causa de la  pandemia y las crisis mundiales que han incrementado la marginación y la pobreza. No obstante, los problemas de salubridad reflejan el debilitamiento de la voluntad política y de la respuesta del VIH en los niños.
Únicamente, el 52% de los niños quienes viven con el VIH tienen acceso al tratamiento, lo cual ha aumentado ligeramente en los últimos años a nivel mundial. Por otro lado, el porcentaje de niños menores de cuatro años que viven con sida y que no reciben tratamiento antirretroviral incrementó al 72% en 2021, igual y como sucedió en 2012.







