La Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido (UKHSA, por sus siglas en inglés) confirmó que, desde septiembre, 6 niños, 5 de ellos menores de 10 años, han muerto en el país debido a la infección por la bacteria estreptococos A (Strep A).
La agencia, que advierte a las familias que tengan cuidado con la infección, señaló que la incidencia de la enfermedad es mayor que en años anteriores.
Y estimó que el aumento probablemente se debe a la alta circulación de la bacteria en la comunidad.
Los expertos también señalaron que el aumento general de las infecciones por Strep A puede deberse a la disminución de la inmunidad tras la epidemia del nuevo tipo de coronavirus (Covid-19).
Por otro lado, una niña de 4 años, que tiene Strep A, ha estado luchando por su vida en el hospital de Liverpool desde el 28 de noviembre, con un respirador.
Se sabe que la bacteria Strep A se asienta en la garganta y la piel de las personas, lo que a menudo causa resfriados y dolores de garganta de vez en cuando.
Las bacterias, que causan enrojecimiento e infección de la piel en algunas partes del cuerpo, pueden provocar complicaciones graves y, en algunos casos, la muerte.
La bacteria que causa la enfermedad puede vivir en las manos o la garganta durante el tiempo suficiente para propagarse fácilmente entre las personas a través de los estornudos, la tos y el contacto cercano.            