Este problema se ha producido en al menos el 11 % de los pacientes con complicaciones por el virus después de recuperarse de la fase más aguda.
Amedida que aumentan las investigaciones sobre el coronavirus se van descubriendo nuevas circunstancias o síntomas. El último estudio publicado en American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine demuestra que más del 10 % de las personas que han tenido coronavirus y han sido hospitalizadas poseen una cicatriz en el pulmón y han tenido que ser hospitalizadas por ello.
Esta enfermedad se conoce como el daño pulmonar fibrótico. Esta complicación, que requiere de seguimiento continuado, se produce cuando el tejido pulmonar se daña y se producen cicatrices. Al producirse un nuevo tejido más grueso y rígido complica que el órgano funcione correctamente. Si empeora, el paciente cada vez tendrá más dificultades para respirar.
Este problema se ha producido en al menos el 11 % de los pacientes con complicaciones por la COVID-19, según Iain Stewart, del Imperial College London. «Tenían un patrón fibrótico después de la recuperación de la enfermedad aguda», apunta.
El investigador explica que «muchas personas experimentan dificultad para respirar prolongada, la principal implicación de estos hallazgos es que un número considerable de personas dadas de alta tras su ingreso en el hospital por covid también pueden tener anomalías fibróticas en los pulmones».
Los resultados del estudio, que se realizó en Sudáfrica, demuestran que «deberían ayudar a concentrar los esfuerzos para seguir de cerca a los pacientes en riesgo. Este seguimiento debe incluir imágenes radiológicas repetidas y pruebas de función pulmonar».
Los 208 participantes se sometieron a tomografías computarizadas de seguimiento que se compararon con la hospitalización de aproximadamente 3.500 personas hospitalizadas por la covid pero sin tomografía con la finalidad de ver el riesgo real de las anomalías pulmonares residuales.
No obstante, a pesar de los riesgos que esta patología tiene para la salud, el experto comunica que «estos patrones fibróticos pueden ser estables o resolverse, mientras que para otros pueden conducir a una progresión de la fibrosis pulmonar a más largo plazo, una peor calidad de vida y una menor esperanza de vida. La detección temprana de la progresión es esencial para mejorar los resultados».