Con motivo del Día mundial de la conmemoración de la lucha contra el sida, Coosalud EPS les recuerda a sus afiliados que esta enfermedad no es exclusiva de un grupo poblacional específico, pues cualquier persona podría contraerla, independientemente de su orientación sexual o de que sea mujer, hombre, adulto o niño.
Ingresa al grupo de alertas de Caracol Radio Cartagena
Por tal razón, sus diferentes sucursales en el país tendrán puntos disponibles para practicar pruebas rápidas y gratuitas, a la vez que se emprenderán campañas enfocadas a la prevención.
Al respecto, Ana Elisa Montes, subdirectora de Gestión del Riesgo en Salud de Coosalud EPS en Bolívar, informó que esta sección del país tiene, aproximadamente, unos 1.080 afiliados conviviendo con VIH.
Así las cosas, la EPS realizó tamizajes en el centro comercial Los Ejecutivos, que fue el punto central en Cartagena, donde hubo 300 pruebas disponibles para la población en general.
Esta actividad no representará ningún costo para el público, como tampoco requerirá de autorizaciones, a la vez que el resultado se entregará en cinco minutos con una asesoría posterior.
Montes Costa informó que las personas que resulten positivas para VIH deberán dirigirse a una de las IPS que Coosalud EPS tiene contratadas, como Vivir Bien IPS, en el centro médico Los Ejecutivos; y Medicina Integral IPS, en el barrio La Concepción.
Asimismo, en el municipio de Magangué, sur de Bolívar, funciona otra IPS llamada Esvida IPS, donde el afiliado puede solicitar una segunda prueba con la cual se confirmará si realmente padece o no el VIH.
Inicialmente, por lo general, la primera prueba se realiza después de una consulta, en caso de que la persona presente una sintomatología, respecto a la cual, según sus características, el profesional de la salud ordenará una prueba que el afiliado se podría realizar en la red.
Coosalud EPS también dispone de un ingreso voluntario a la prueba rápida, debido a que la persona posiblemente decidió hacerse un tamizaje, que es de manera gratuita y sin remisión alguna.
“Si el afiliado recibe dos pruebas confirmadas para VIH indicó Montes Costa, ingresa de inmediato a las IPS, se integra al programa y continúa con el proceso de atención”.
Policía de Cartagena contará con 2.500 uniformados para la temporada de fin de año
Seguidamente añadió que “en Bolívar hay una baja población de menores de edad con VIH. Se trata de pacientes que han sido víctimas de abuso sexual, aunque también hay afiliados que fueron hijos de madres con VIH a quienes, en su momento, no se les tomaron todas las precauciones para que el niño no resultara contagiado, pero estos casos no son muy frecuentes. Igualmente, son infrecuentes los casos de personas contagiadas por alguna transfusión de sangre”.