El cáncer de vejiga es el quinto con mayor prevalencia en España, con 20.600 casos detectados en 2021, es decir, más de 56 al día. Por eso es clave conocer los signos y síntomas y prestarles atención.
Uno de los principales síntomas de la enfermedad se nota al orinar. Así lo recoge en un reportaje The Sun, citando expertos de Cancer Research UK. "El síntoma principal del cáncer de vejiga es sangre en la orina. Esto es lo mismo tanto para hombres como para mujeres", dice esta entidad.
Uno de los síntomas es la sangre en la orina, que en términos médicos se llama hematuria. El sangrado generalmente no es doloroso, pero si se experimenta, siempre hay que acudir al médico de cabecera.
Si bien la sangre en la orina es el signo principal, los expertos de Cancer Research UK explican que también debe estar atento a estos seis síntomas:
Los expertos explican que estos tres últimos síntomas pueden ocurrir si el cáncer está avanzado o se ha extendido a otras partes del cuerpo. Además, en los hombres, también es importante tener en cuenta que el cáncer de próstata puede causar síntomas urinarios.
Por supuesto, hay que tener en cuenta que experimentar estos síntomas no siempre significa que se tiene cáncer, ya que también pueden ser síntomas de infección de orina.