Unos investigadores han identificado que el agresivo e inusual comportamiento de lobos líderes de mandada se debe a un parásitocontroladores, según se detall en una reciente publicación en la revistat Communications Biology. Según los análiis realizados a más de 200 lobos grises del Parque Nacional de Yellowstone, en Estados Unidos, algunos de estos animales salvajes portan un parásito unicelular llamado Toxoplasma gondii, que está algerando su conducta.
Los científicos determinaros que los lobos infectados con T.gondii eran más propensos a abandonar su manada y tenían el doble de probabilidades de imponerse como el líder de una nueva manada, luego de enfrentamientos violentos con otros machos. Tras estudiar la sangre de estos lobos ¨identificamos un aumento sustancial de las probabilidades de dispersión y de convertirse en líder de la manada, ambos comportamientos de riesgo¨, escribieron los autores. "Estos dos comportamientos vitales representanuna de las decisiones más importantes que puede tomar un loboo a lo largo de su vida, y pueden tener un impacto dramático en la aptitud del lobo gris, su distribución" y su número de ejemplares, agregaron.
Él parásito T.gondii es el responable de causar la enfremedad conocida como toxoplasmosis. Si bien normalmente se encuentra en felinos, este también puede usar a los humanos como huéspedes. No obstante, un sistema inmunitario sólido suele ser suficiente para no sufrir los síntomas de la enfermedad. Aquellos con sistemas de defensas bajos apenas experimentan sus efectos más allá de una simple gripe.
Sin embargo, no se debe subestimar los efectos crónicos del Tgondii. Varios estudios en animales comoag chimpancés, ratones y hienas, pero también en personas, han demostrado que la enfermedad produce un aumento excesivo de testosterona, lo que implica que el huésped tome un comportamiento violento y no tome en cuenta los riesgos. Los investigadores estiman que el parásito infectó a los lobos grises luego de comer las heces de pumas que deambulaban por la misma zona.