El café es una de las bebidas más consumidas en el mundo, en España más del 60 % de la población mayor de 15 años consume como mínimo una taza de café al día y aunque son muchos los beneficios para la salud asociados al café hasta el momento, también existen estudios donde se vincula esta bebida con la estimulación excesiva del sistema nervioso central, el sistema cardiaco, el sistema digestivo, y este hecho puede llegar a generar consecuencias importantes en la salud.
Además no debemos olvidar que el café es considerado una droga, obviamente no se encuentra al mismo nivel del tabaco o el alcohol, pero sigue siendo una droga. No es extraño escuchar que las personas digan que “no pueden iniciar el día sin tomar una buena taza de café” y esto se debe a los efectos adictivos de la cafeína.
Hay quienes dicen que el consumo de café afecta las funciones cerebrales incluso, ya que podría estar afectando la llegada del oxígeno al cerebro, afecta los niveles de atención, porque efectivamente hace que te sientas activo, pero eres capaz de centrarte en una sola tarea, ya que la falta de oxígeno afecta tu capacidad de razonar.
A continuación te comentamos algunos motivos por los que deberías dejar o disminuir el de consumir café.
Estudios científicos han comprobado que el café contiene ácido clorogénico, una sustancia que se le asocia con la capacidad de absorción de la glucosa por parte del sistema digestivo, es decir, las personas que toman café tienen problemas con la absorción de la glucosa y como consecuencia esta permanece más tiempo en la sangre.
 