“La agenda política de ERC es la suya y es contraria a la Constitución y,
por tanto, no se va a celebrar en nuestro país ningún referéndum”, dijo la
ministra portavoz, Isabel Rodríguez, durante la rueda de prensa posterior
al Consejo de Ministros de este martes. Rodríguez insistió durante su
comparecencia en que, a pesar de lo que digan los independentistas, “un
referéndum de autodeterminación no se va a celebrar porque es
contrario a la Constitución”. Y admitió los riesgos que conlleva la política
territorial del Gobierno pese a que, en su opinión, está resultando
efectiva.
“Este trabajo puede ser arriesgado, pero sin duda está siendo eficaz. El
objetivo es la convivencia, no volver a la Catalunya de 2017, recuperar las
relaciones con la Generalitat, dar una oportunidad al futuro con las
inversiones llevadas a cabo”, argumentó la portavoz. Isabel Rodríguez
esquivó cualquier respuesta directa a sus compañeros de filas en el PSOE
que también están criticando la reforma del Código Penal como una
cesión al independentismo. “Estamos trabajando en los márgenes que
nos permiten las normas en nuestro país para dar cumplimiento a ese
ámbito programático y a esos compromisos con nuestro país”, se limitó a
contestar.

Las críticas arrecian desde la oposición pero también
El Gobierno aspira a acallar cuanto antes el ruido externo e interno que
ha generado la reforma del Código Penal en el marco de la negociación
política con ERC y con la reversibilidad de las condenas a los líderes del
procés de fondo. Para ello, desde el Ejecutivo se intenta remarcar que los
planes independentistas para celebrar un referéndum de
autodeterminación tras conseguir derogar el delito de sedición y rebajar
el de malversación no tienen cabida en la Constitución y, por tanto, no se
llevarán a cabo.
El Gobierno asegura que no se va a
celebrar ningún referéndum” en
Catalunya tras al acuerdo con ERC sobre
malversación

La portavoz del Ejecutivo asegura que la agenda política de ERC es “contraria a la Constitución”

— PSOE y ERC llegan a un acuerdo para rebajar las penas de la malversación sin ánimo de lucro
