Pero la pregunta es, ¿qué se siente? ¿Qué siente un político cuando se cruza con un
asalariado que cobra el salario mínimo que él no quería? ¿Qué siente un político cuando ve
a una familia aliviada por haber conseguido un contrato indefinido? ¿Qué siente aquél que
tiene un conocido transportista y se ha negado a darle una ayuda para su camión? O, ¿qué
siente el político cuando ve subir la persiana del autónomo y sabe que él votó en contra de
que recibiera la prestación extraordinaria en la pandemia, o que se negó a proteger a la

gente con los ERTES?.

Yo no lo sé. Afortunadamente no sé qué se siente formando parte de partidos que sólo
buscan derrocar al Gobierno. Y lo digo con orgullo. La historia de mi partido es la
búsqueda de la concordia, el diálogo y la convivencia. Tanto en España como en Cataluña

lo estamos demostrando. Así que a los y las socialistas el ruido nos va a pillar trabajando.
Estamos a punto de cerrar el año y no deberíamos permitir que el ruido ensordecedor que
vivimos en el Congreso de los Diputados haga enmudecer la actividad parlamentaria que

cada semana se produce en el hemiciclo.

Por ejemplo, en los últimos quince días hemos aprobado, superando en votos la mayoría
absoluta, leyes tan importantes como los Presupuestos Generales del Estado, el impuesto a
la banca y a las energéticas o la ley de las start-ups, que nace para apoyar a empresas

emergentes de base tecnológica.

Los catalanes y las catalanas sabemos muy bien cómo de negativo es, para nuestra
economía en general, pero también para nuestras vidas en particular, que los grupos
políticos se dediquen exclusivamente al ruido olvidando que lo que la gente necesita son
medidas que les ayuden a llegar a fin mes. No cabe duda que tenemos un Gobierno que se
ha dejado la piel para que eso ocurra, aunque a los de siempre les parezca que todo está

mal.
e "Los catalanes y catalanas sabemos bien cómo de negativo es que los políticos se dediquen exclusivamente al ruido".
e Batet pide a los diputados que bajen el tono: "La palabra debe utilizarse para argumentar, no para herir"
Que el ruido no ensordezca lo importante
