Tras más de dos años de pandemia, la gripe vuelve a ser protagonista del invierno. En las últimas semanas han aumentado los casos y, aunque la campaña de vacunación contra la gripe sigue a pleno rendimiento, muchas personas se están contagiando.
Con la gripe llega el malestar general, la fiebre, el dolor de garganta, el cansancio y la tos. Estos son algunos de los síntomas más frecuentes que normalmente duran en torno a una semana, el tiempo que necesitan nuestras defensas para frenar al virus.
En la mayoría de los casos -si no hay complicaciones- la gripe se cura sola, pero sus síntomas pueden llegar a ser muy molestos. Por eso, es importante saber qué medicamentos son eficaces para aliviar el malestar cuando enfermamos, y cuáles no conviene utilizar.


Aunque no hay ningún medicamento que cure como tal la gripe, ya que ningún fármaco puede -aún- neutralizar al virus, sí existen principios activos que ayudan a paliar los síntomas. Estos son los más eficaces, según recoge la OCU:
Analgésicos: estos fármacos son efectivos para bajar la fiebre y aliviar el dolor muscular. El paracetamol, la aspirina o el ibuprofeno son algunos de ellos.
Antihistamínicos: pueden ser eficaces contra los procesos gripales porque producen sequedad de la mucosa nasal, lo que ayuda con la rinorrea (el goteo nasal ). El más utilizado es la clorfenamina y lo podemos encontrar en la composición de muchos preparados antigripales y anticatarrales.
Antitusivos: ayudan a inhibir la tos y los podemos encontrar en jarabe y en pastillas. Para la tos seca el que más se usa es el dextrometorfano pero no es conveniente tomarlo si tenemos flemas o mucosidad en las vías respiratorias ya que dificulta la expulsión de las flemas.
Remedios caseros: beber abundantes líquidos (agua, infusiones, caldos...) en caso de tener fiebre nos ayudará a mantenernos hidratados y además nos ayuda a fluidificar las flemas y la mucosidad de las vías respiratorias.


La OCU también recoge en su página web aquellos medicamentos que no conviene tomar en los procesos gripales, bien porque no funcionan o solo se deben usar en casos concretos:
Antibióticos: no funcionan contra los virus como la gripe, aunque hay una excepción: cuando la gripe va asociada a un proceso bacteriano (por ejemplo, una neumonía).
Descongestiantes: pese a que son eficaces para aliviar la congestión nasal, no son aconsejables para todo el mundo. En concreto, están contraindicados para pacientes que sufren algunas patologías como hipertensión, problemas de corazón (taquicardia, angina de pecho, enfermedad coronaria), etc.
Antivirales: aunque existen varios medicamentos autorizados -que necesitan receta médica- su eficacia es cuestionable. Son medicamentos reservados para pacientes hospitalizados o en riesgo de sufrir complicaciones graves a consecuencia de la gripe.