Cómo nos gustan los nuevos Kings. Tras demasiados años de espera, el conjunto dirigido por Mike Brown ha alzado la cabeza y va a cada cancha, a cada partido, con el convencimiento de ganar. Anoche, visitando a los Clippers, no solo fue así, sino que pasaron por encima de su rival hasta cerrar la noche por 96-123.
No hubo partido en Los Ángeles. Al principio del segundo cuarto Sacramento se distanció por encima de los 20 puntos y desde entonces vivieron plácidamente hasta la extinción del tiempo reglamentario. Fue un ejercicio de autoridad, uno que deja claro que estamos ante un equipo serio y bien formado.
«Realmente no teníamos ninguna expectativa al empezar el curso porque somos un equipo nuevo y teníamos que conocernos. Sabíamos que íbamos a tener una oportunidad todas las noches porque tenemos grandes muchachos que también pueden lograr canastas y defender», expresa Malik Monk, autor de 13 puntos desde el banquillo.
A los Kings se les ve cómodos. Más allá de su quinteto, en el que ayer brilló el novato Keegan Murray con 23 puntos, así como Domantas Sabonis con 24, tienen una profundidad que les permite mantener una línea de juego regular durante 48 minutos. Eso es algo que destaca el técnico, Mike Brown, quien está realmente satisfecho por cómo controlaron en balón.
«Estando en la carretera, tienes que se capaz se controlar el juego de posesión. Creo que nuestros muchachos hicieron un gran trabajo cuidando el balón y compartiéndolo entre ellos. 31 asistencias y solo nueve pérdidas de balón… Fue una buena victoria en la carretera para nosotros», sentencia el head coach.
Hemos comentado a veces que los Clippers tienen una muy buena plantilla, pero de igual modo sostenerse a largo plazo con ausencias de gran calado es complicado. Anoche estuvieron sin Paul George, Kawhi Leonard, Luke Kennard y Norman Powell. Como expresa Ivica Zubac, es demasiado.
«Tenemos que aguantar hasta que regresen y luego, cuando eso ocurra, esperemos que pronto podamos generar química en la cancha y algo de consistencia», comenta el center, quien concluyó la noche con un doble-doble de 13 puntos y 15 rebotes. Del resto del equipo el mejor fue Brandon Boston Jr., quien se marchó a los 18 puntos desde el banquillo con un 4 de 6 en triples.
