Jalen Green y los jóvenes Rockets sonrieron anoche en territorio inesperado. Ante unos Suns en racha y con Devin Booker en su mejor momento (volvió a demostrarlo con 41 puntos) los de Texas fueron capaces de remontar para terminar cantando victoria en Arizona, donde Phoenix solo había perdido un partido.
Hasta cierto punto fue un partido extraño. Ya iniciado el último cuarto los chicos de Monty Williams ganaban por hasta 12 puntos. Fue entonces cuando Houston apretó los dientes para firmar un parcial de 14-2 y dejar el marcador en un 106-106 a seis minutos del final. Ahí, en el intercambio de golpes fueron mejores los visitantes, y es que los Suns fallaron hasta tres tiros consecutivos (con dos rebotes ofensivos) en manos de Cameron Payne, Devin Booker y Mikal Bridges para voltear el marcador en la última jugada. Al final, 121-122.
A la gran actuación de Booker fue Jalen Green quien dio respuesta. El jugador de segundo año de los Rockets cerró su hoja estadística con 30 puntos a los que añadió tres rebotes, dos asistencias y tres robos. El joven acabó orgulloso con el trabajo realizado sobre el parqué.
«Así es como quiero que me conozcan en esta liga, como un jugador bidireccional que también es un anotador. Tengo que empezar en alguna parte. Esta noche fue una oportunidad perfecta y la aproveché», recalca.
Junto al guard también destacaron los 17 puntos y 6 rebotes del novato Jabari Smith Jr.. Otros cuatro jugadores de los Rockets concluyeron con dobles figuras de anotación.
Houston golpeó fuerte a Phoenix en la lucha bajo los aros; tanto es así que lograron 13 rebotes ofensivos y lanzaron 43 tiros libres por 19 de los locales. Concluido el encuentro, Cameron Payne, autor de 20 puntos y 12 asistencias, señaló que tienen que ser más duros. «Hablamos de rebotes ofensivos y tiros libres. Nos metieron 36 puntos en el último cuarto. Tenemos que conseguir mantener a los rivales fuera de los tableros y de la línea de personal».
Más allá del fantástico despliegue de Booker, Mikal Bridges también estuvo muy entonado para irse a los 22 puntos.Pese a la derrota, los de Arizona se mantienen en la primera plaza de la Conferencia Oeste con 15-7.