LeBron James lleva años pareciendo engañar al padre tiempo. Su físico entraba en la mitad de la treintena sin dar ni una pista de envejecimiento y solo perdía en la comparación con absolutos portentos o con su propia cima atlética. Una de las más insultantes que haya conocido el deporte. Hoy día sus atributos siguen siendo impensables para alguien que cumplirá 38 años en pocos días. Pero parece obvio que su declive se ha saltado un par de escalones en los últimos tiempos. Y él mismo lo sabe. Preguntado por cómo está adaptando su juego a las limitaciones de su cuerpo LeBron lo tiene claro: «No necesito ser un atleta extraordinario para ser efectivo».
Uno de los principales achaques de la edad son las lesiones que James ha sufrido desde su llegada a los Lakers, prácticamente inexistentes en sus anteriores etapas. Este año mismamente se ha perdido ya seis encuentros y, aunque las cifras sigan siendo absoluta élite, estas llegan cada vez más desde el exterior que desde la zona, cortijo tradicional del alero. «Los primeros 12 años de mi carrera fui un atleta sobrehumano y no podría ser tan eficiente como lo soy en el baloncesto actual. Simplemente puedo salir ahí y encontrar soluciones, soy lo suficientemente inteligente», argumentaba el Rey.
Otra de las cuestiones que produce este tema es la toma de testigo que los Lakers planearon para Anthony Davis ya en el año del anillo. Con un AD dominante como el de aquel 2020 el envejecimiento de LeBron sería más llevadero. Sin embargo, el interior nunca ha llegado a tomar todos los galones deseables, y el curso pasado directamente protagonizó una de las peores temporadas de su carrera en juego y carácter, además de quedar truncada por las lesiones.
Otro gallo canta este curso, en el que Davis ha dado varios pasos adelante para paliar la baja de James y ha continuado con su idilio una vez este ha regresado. Ante las preguntas sobre la compatibilidad de la mejor versión de ambos, LeBron sonreía incrédulo. «Hemos ganado un anillo juntos. No necesito tener conversaciones con él sobre su juego cuando he vuelto. Me puedo adaptar y seguir dándole el balón», decía franco.
