Los Brooklyn Nets han protagonizado un arranque de temporada bastante convulso. A pesar de disponer de unas de las plantillas más talentosas de toda la NBA, los numerosos problemas extra-deportivos que han afectado a la franquicia han desviado la atención del que se supone que es el gran objetivo: conquistar el anillo.
De momento, las aguas han regresado temporalmente a su cauce desde que se completó la salida del técnico Steve Nash. Los Nets han recuperado también a sus efectivos ausentes y las últimas tres victorias, con Jacque Vaughn al frente del banquillo, han aupado al equipo hasta la octava posición de la Conferencia Este con un balance de 12-11.
En todo caso, los Nets han podido concentrarse exclusivamente en lo que ocurre en la cancha y desde la gerencia se han puesto manos a la obra de cara a reforzar las debilidades detectadas. En concreto, el equipo liderado por el general manager Sean Marks tratará de reforzar el juego interior. Y, de acuerdo con el periodista de SNY, Ian Begley, ya habrían establecido un potencial objetivo.
El mencionado periodista señala que los Nets han negociado recientemente con los Atlanta Hawks por John Collins, quien vuelve a estar en el foco de la rumorología. Bagley no aclara hasta dónde llegaron dichas conversaciones pero asegura que han sido positivas, derivando en un cierto acercamiento entre ambas partes.
Se desconoce qué habrían puesto los Nets sobre la mesa pero, a mediados de noviembre, un reporte de Ric Bucher señaló que los de Brooklyn están meditando en dar salida a Joe Harris, con el objetivo de añadir más talento a su juego interior y, a su vez, corregir el superávit de efectivos en el perímetro. Así, Harris podría estar en el centro de las negociaciones en el caso de un hipotético traspaso.
Cabe destacar que, desde el verano, otras franquicias como Chicago Bulls, Miami Heat, Boston Celtics, Sacramento Kings, Phoenix Suns o Utah Jazz también han sido vinculadas, con mayor o menor fuerza, al futuro de John Collins.