Felix Auger-Aliassime llevó a Canadá hasta el título de la Copa Davis el domingo cuando derrotó a Álex de Miñaur 6-3, 6-4 para darle a su nación una ventaja de 2-0 contra Australia en Málaga.

El No. 6 del mundo ganó su partido de individuales y dobles para meter a Canadá en la final y lo respaldó con una exhibición dominante contra de Miñaur. Auger-Aliassime disparó 22 tiros ganadores y mantuvo los nervios en los momentos cruciales, salvando los ocho puntos de quiebre a los que se enfrentó para triunfar después de una hora y 42 minutos.

Es la primera vez que Canadá gana la final de la Copa Davis, después de llegar a la final en 2019. En esa ocasión, Auger-Aliassime y Shapovalov fueron derrotados por Roberto Bautista Agut y Rafael Nadal, respectivamente, para caer agonizantemente. antes de ganar una primera corona de Copa Davis para su país.

Sin embargo, se aseguraron de que la historia no se repitiera esta semana, con Shapovalov derrotando a Thanasi Kokkinakis 6-2, 6-4 en el partido inaugural de la eliminatoria para poner a Canadá por delante.

“Me ayudó estar en la final antes [contra España en 2019]”, dijo Shapovalov en palabras a daviscup.com”.

En una exhibición dominante, Shapovalov estuvo brillante en el resto. Leyó el servicio de Kokkinakis en todo momento, rompiendo cuatro veces mientras dominaba los intercambios para presionar al No. 95 del mundo a cometer errores, sellando la victoria después de 90 minutos.

En una semana de ensueño, Canadá también derrotó a Alemania e Italia. Australia venció a Croacia en las semifinales para llegar a su primera final de la Copa Davis desde el 2003.