Carlos Alcaraz afrontará la temporada 2023 desde la cima del tenis en un año que el tenista de El Palmar comenzará en el próximo Open de Australia con nuevos desafíos.
En una entrevista a Eurosport, Juan Carlos Ferrero, entrenador de Alcaraz, analizó cómo su pupilo podría mantener el nivel para seguir en la cima del tenis y para ello cree que es necesario que Alcaraz se mida en los torneos con Novak Djokovic. “Necesitamos a Djokovic. Creo que para que Carlos mejore su tenis necesita jugar contra uno de los mejores de la historia. Por supuesto que Rafa Nadal también irá a Australia para jugar contra Carlos y Djokovic, también le necesitamos. En Madrid Carlos jugó contra Djokovic y Novak subió su nivel para intentar ganar su partido, y eso es lo que necesitamos: jugar contra él en Grand Slam. Creo que es muy importante para Carlos para mejorar”.
Ferrero avisa del gran estado de forma del serbio tras su gran segunda mitad de temporada, donde ha demostrado por qué aún sigue en la élite del tenis. “Creo que después del US Open, donde no pudo jugar, Djokovic ha estado muy centrado en demostrar que es capaz de ganar casi todos los torneos que juega, y hemos visto que es capaz de ello. Ha demostrado a todos los jugadores que está a un gran nivel. Y la posibilidad de que juegue en Australia creo que le hace muy feliz a él y también al resto de jugadores”
Un regreso de Djokovic a Australia que aplauden tanto Ferrero como Alcaraz, ya que el técnico cree que si su pupilo quiere ser campeón, debe ganar a los mejores. “Carlos y yo hablamos sobre lo felices que nos hace ver a Djokovic en Australia porque si tu quieres ganar el Open de Australia, tienes que ganar a los mejores y, por supuesto, es una buena noticia. No me sorprendió que ganara las ATP Finals en Turín”.
Ferrero también confiesa que le ha dicho a Alcaraz que deben trabajar aún más duro que antes para intentar mantenerse en la élite del tenis. “A Carlos le he dicho que ahora tenemos que trabajar más duro aún porque, si ahora quieres seguir en la cima, necesitas ganar Grand Slam y Masters 1.000 de forma constante. Es más difícil que antes ya que podías ganar un ATP 500 y lograr un gran resultado en un Masters 1.000 para subir puestos en el ranking. Pero ahora, si quieres seguir en la cima, tienes que ganar a los mejores y tienes que ganar los mejores torneos. Por eso es más importante trabajar igual o más duro que antes”
Una relación técnico-jugador de la que Ferrero se siente orgulloso y que no dudó en comparar con su primera experiencia como entrenador junto al alemán Alexander Zverev. ”Carlos es como otro hijo para mí, el mayor de ellos. Es el segundo jugador al que he entrenado y creo que yo puedo aprender de él y él de mí. Crecemos juntos al mismo tiempo. Es un gran chaval y es muy fácil trabajar con él. Sé que necesitaba algo así porque trabajar con Zverev no fue fácil para mí. No es la misma cultuta y él entiende de una forma un poco distinta qué significa ser profesional. Necesitaba resetear un poco y trabajar con alguien que tuviera el mismo carácter que yo y que quisiera lo mismo para el futuro y creo que eso lo encontré en Carlos”.