“La estancia fue muy especial, todo el cuidado de la gente, el cariño, la
atención. Dan las posibilidades, pero dejan a la persona libre para elegir.
Al principio la invitación me pareció tan maravillosa que pensé que había
trampa, era muy bueno para ser verdad. Pero confié y fue la mejor cosa
que hice”. La lucha de DeMoura fue documentada por Erika González
Ramírez y Matthieu Lietaert en la película La ilusión de la abundancia.
Este año, durante la gira de presentación del film —que incluyó una
proyección en el Parlamento Europeo—, la activista aprovechó su paso
por España para volver a ver a la gente del espacio. “Se generó una
relación de amistad. Fue una vez más muy lindo estar con ellos. Tengo el
sueño de hacer una casa de respiro en nuestra finca en Minas Gerais, ya
tenemos el diseño arquitectónico. Me encantó tanto la iniciativa de
Defenred que tengo ganas de replicarla”.

El trabajo ha dado sus frutos. Los primeros cuatro años nadie les conocía.
Costó extender la palabra, pero poco a poco su labor y el boca a boca los
fueron situando en el mapa. Por aquí han pasado defensores de derechos
humanos de Latinoamérica, pero también de Pakistán, Angola, Siria o

Chechenia. Las dificultades económicas han complicado algunas veces la
supervivencia, pero siempre han salido adelante. Dicen que les gustaría
alargar el proyecto por lo menos hasta que se jubilen. O hasta que llegue
el momento de tomarse un respiro.
“Tengo ganas de replicar la idea”

El proyecto arrancó en 2012. Ese verano, desde Colombia llegaron
Adriana María Diosa Colorado (55 años), su pareja Óscar Manuel Zuluaga
Uribe (50 años) y su hijo Víctor (26). Llevaban años de militancia política y
cultural en Medellín de la mano de su grupo de teatro, Arlequín, un
proyecto vanguardista con un enfoque de derechos humanos desde el
arte, trabajo con mujeres víctimas del conflicto armado, familiares de
desaparecidos ojóvenes de barrios marginados.

Su labor les colocó una diana en la espalda, fueron desalojados de varios
locales, tuvieron que esconderse en casas de seguridad. “Vivimos
situaciones muy complejas, como una amenaza que nos hizo un
sacerdote, Óscar Ortiz, vinculado a los grupos paramilitares, que declaró

nuestro grupo como satánico. Fueron muchísimos hechos sistemáticos
ocurridos en 10 años que generaron agotamiento”, narra ella por
videollamada. Ya habían escapado antes a Europa, protegidos por
organizaciones como Amnistía Internacional. Y decidieron que era el
momento de tomarse otro tipo de descanso y replantearse “los

autocuidados”. “A los defensores de derechos humanos nos cuesta
desprendernos de la vida agitada que tenemos”, expresa.
“El proceso fue muy interesante. Me acuerdo del recibimiento
mostrándonos la belleza del campo, luego nos llevaron a esa casa
preparada para todo y se dedicaron a tratarnos bien, a cuidarnos.
Siempre insistieron en que no teníamos que hacer nada, trabajar ni hacer
funciones, pero nosotros como juglares que somos habíamos llevado un
pequeño teatro de títeres e hicimos dos o tres obras en los alrededores.
Conocimos propuestas organizativas de la comunidad, caminamos por
muchas partes, organizaron tertulias en la casa muy productivas y
emotivas, espacios de intercambio y aprendizaje. Los defensores de
derechos humanos vivimos mucha tensión en Colombia, y poder vivir
una experiencia de descanso y seguridad fue muy grato”, recuerda
Zuluaga Uribe. Con los años, la relación con la gente de Defenred se
afianzó, y han vuelto a visitarlos varias veces. “Son como de nuestra
familia, hemos hecho nuestra la propuesta de la casa de respiro, la hemos
difundido mucho aquí, hemos promovido el tema del autocuidado desde
la perspectiva que aprendimos”, cuenta Diosa Colorado.

Pasar un tiempo en la casa de respiro es sencillo: los activistas tienen que
contar con el aval de dos organizaciones sociales que conozcan su
trabajo; entran en contacto, el equipo evalúa cada caso y si encaja con el
perfil, los tiempos cuadran y hay disponibilidad, se prepara todo. Desde
Defenred se encargan de comprar los billetes de avión y también de dar
una asignación económica a cada militante para el tiempo que pase con
ellos. “Para vivir, para cubrir sus necesidades y poder hacer alguna
actividad, comprar un billete de tren para ir a ver a algún amigo. El
objetivo es que ninguna persona que lo necesite deje de venir porque no
tenga dinero para sostenerse aquí”, dice Arias.

El 25 de enero de 2019, en Minas Gerais (Brasil), se quebró una presa que
contenía 13 millones de toneladas de residuos mineros. Murieron 272
personas, arrastradas por un tsunami de lodo y desechos. Carolina
DeMoura decidi
para las víctimas. “Yo estaba muy... no sé bien qué palabras utilizar. Muy

investigar el caso y no soltarlo hasta conseguir justicia

sentida, indignada, haciendo miles de cosas al mismo tiempo, ayudando a
la gente, dando entrevistas, trabajando mucho con la situación que fue
extrema”, cuenta por teléfono. Durante un viaje a México conoció el
proyecto de Defenred y al poco tiempo Arias le ofreció pasar unas
semanas en la casa de respiro.
EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte
informativo diario y global sobre desarrollo sostenible. Si quieres apoyar
nuestro periodismo, suscríbete aquí.

Poco más allá el asfalto se vuelve tierra, las farolas dejan paso a los robles,
la senda se estrecha y trepa por las faldas de una montaña de granito
salpicada de jaras. Casi al final del camino está la casa: dos alturas de
piedra pintada de un blanco sucio, el mismo color que tiñe el cielo esta
tarde de otoño en este pueblo de los confines de la Comunidad de
Madrid. Es un sitio extraño para un oasis y, sin embargo, lo es: la
residencia acoge a defensores de derechos humanos de todo el mundo —
sobre todo latinoamericanos— que, quemados y agotados por la travesía
en el desierto que es a veces la militancia política, buscan recuperar el
aliento en estos parajes al norte de la capital. Respirar, lamerse las
heridas, ver las cosas desde la perspectiva que dan los kilómetros,
descansar y volver al ruedo con fuerzas renovadas. En eso consiste el
proyecto de Defenred, una organización formada por un grupo de
amigos que hace casi 10 años decidió cuidar a los que cuidan y alojarlos
por temporadas pequeñas en esta suerte de refugio que ellos prefieren
llamar “casa de respiro”.

En la parte de arriba de la casa —el nombre del pueblo se ha omitido por
seguridad— vive todo el año una familia. La planta baja, antes trastero,
tue remodelada en un pequeño apartamento destinado a los activistas.
Un baño, un salón con cocina, una cama que se pliega en un armario y un
par de muebles conforman el mobiliario. El amplio patio está dominado
por una losa de granito, pero también hay verde: un huerto, muchas
plantas, un corral con gallinas, un cobertizo de madera con leña para
alimentar la lumbre. El aire frío llega esta tarde mezclado con el olor
cálido a humo de una chimenea vecina. “El entorno ayuda bastante, estar
aquí, la tranquilidad..”, dice Loreto Rodríguez de Rivera (53 años), que
junto a Víctor Arias (53 años), Carmen Peralta (50 años) y otras cuatro
personas, compone el núcleo de Defenred, aunque dependiendo del
momento hay unos 15 colaboradores más que orbitan en torno al
proyecto.

Ellos son la cabeza y el corazón que mueve la casa de respiro, un grupo
de amigos de hace años que querían sumar fuerzas en la defensa de los
derechos humanos y encontraron un hueco donde podían aportar. Todo
el trabajo es voluntario, no reciben subvenciones, la financiación viene de
sus bolsillos y pequeñas aportaciones privadas. Nadie cobra nada de la
organización, que compaginan con sus trabajos —Rodríguez de Rivera es
profesora, Arias informático y Peralta técnico sociosanitario—. Los tres
son de Madrid. “Nos conocemos de trabajar en temas de drogas, con
menores... Nos reencontramos en la sierra y queríamos hacer algo”,
explica Rodríguez de Rivera en la terraza de la casa, refugiada del frío
con una sudadera gris.
El proyecto, dejan claro, no tiene los recursos ni las condiciones de
seguridad adecuadas para acoger a activistas en riesgo de ser asesinados.
La idea es distinta: ofrecer un lugar para descansar antes de llegar a una
situación crítica, que los militantes puedan dedicar tiempo a sí mismos.
Dar un paso atrás para poder dar dos adelante. “Cuando a la gente la
están persiguiendo, este no es el espacio, hay otras organizaciones para
eso. El tiempo que están aquí es de respiro. Repercutirá en la
organización a la que retorne, pero el objetivo no puede pasar por la
incidencia —dar una charla sobre la situación en su país, hacer contactos,
actividad política—, el tiempo es para ellos. La experiencia que tenemos
es que eso resulta también sanador. Se proponen espacios tipo cafés,
meriendas, alguna charlita en algún centro, pero cosas pequeñas cuyo
objetivo es la sanación, que conozcamos lo que hace y puedan sentirse
valorados”, cuenta Arias.

Se niegan a llamarlo “refugio”. “El problema es el imaginario detrás de la
palabra, y el imaginario detrás de refugio tiene mucho que ver con la
guerra, con el exilio”, continúa Arias. “Nuestro imaginario tiene que ver
con el crecimiento, con la construcción, no tanto con una persona que lo
necesita para no morir, sino porque quiere seguir viviendo plena y
satisfactoriamente”. El proyecto cuida los detalles, los tiempos y valora la
calidad sobre la cantidad. Desde que empezaron han pasado por aquí
unos 25 activistas, la mayoría mujeres. Su tope es de tres personas al año,
un máximo de tres meses cada una, aunque nunca nadie ha estado más
de mes y medio. Normalmente, los reciben en verano, y durante el
invierno se dedican a labores de preparación y mantenimiento.

Durante la estancia, procuran acompañamiento psicológico y médico,
también realizado por profesionales voluntarios: “Los procesos son muy
individuales, no hay un proceso estándar. Nosotros en realidad no
hacemos nada: ofrecemos una serie de recursos y es la gente quien
decide. Hay gente que sale mucho, que no sale nada, que se pasa el día
aquí leyendo, otra que no para dentro de casa..”, apunta Arias. “Muchas
veces las cosas más anodinas de la vida son las que aportan. Por ejemplo,
nosotros les hemos invitado a nuestra casa con nuestras hijas, ven cómo
te relacionas, cómo cocinas... No enseñamos nada, yo estoy aprendiendo
todavía, pero quizá piensan 'me encantaría poder hacer cosas con mis
hijos. Muchas veces pierden la perspectiva tanto personal como familiar
por estar en el meollo”, añade Peralta.
Un oasis en Madrid para que los defensores de
derechos humanos recuperen el aliento
Hace 10 años, un grupo de amigos fundó Defenred, un proyecto que acoge por

temporadas cortas a activistas, principalmente de Latinoamérica, que necesitan
dedicar tiempo a sanarse
