De la Rosa defiende la valía de Fernando pese a los 41 años del asturiano
Una de las razones por las que Alpine dejó escapar a Fernando Alonso estaba relacionada con su edad. El asturiano cumplió el verano pasado 41 años y los franceses tenían dudas con él, con lo que no querían un contrato de más de una temporada. 
Sin embargo, en Aston Martin nunca miraron esos planteamientos. Ya tenía otro veterano, Sebastian Vettel, y creían que la experiencia es clave para el desarrollo de su monoplaza. Por eso, entre otras claves, ficharon al bicampeón. 
Pedro de la Rosa no estuvo en esas decisiones de la casa de Silverstone, pero sí le acompañará ahora en el rol de embajador. El antiguo competidor estuvo en Abu Dabi en el estreno del ovetense con la escudería británica y defiende esta política de no mirar el carnet. 
De hecho, el barcelonés se pone a sí mismo como ejemplo. Él corrió en F1 con esos mismos 41 años en 2012 con HRT y hasta llevaba lentillas, pero desveló que se sentía mejor piloto. "No creo que mi rendimiento bajara. No sentía que fuera más lento. De hecho, sentía que la experiencia me daba un extra con el que yo era un poco más completo", argumentaba tras el ensayo de Yas Marina para varios medios. 
El catalán siguió con su razonamiento. "Yo estaba muy cerca de mi mejor versión, incluso a veces era mejor, con lo que, sinceramente, no noté una bajada de rendimiento. No sé cuánto puede pasar hasta que empiezas a sentir eso, pero creo que si lo sientes tiene que ser algo progresivo y gradual", suelta. 
Pedro lo compara con otras disciplinas. "No creo que el motor sea como otros deportes. En tenis o fútbol, cuando empiezas a tener una edad, de repente, empiezas a tener lesiones y ya no puedes hacer test o entrenarte y entras en un círculo de destrucción. Mientras que en el motor, siempre que hayas tenido suerte y no sufrido un mal accidente, no hay razón para que tu nivel de rendimiento no esté al cien por cien y si baja con la edad, tiene que hacerlo en muy poco, lo que es difícil de percibir o detectar", explica. 
Por todo, De la Rosa llega a varias conclusiones que afectan a Alonso. "Soy 10 años más mayor que Fernando y creo que el asunto principal para cualquier piloto, la cosa que te hace el 'click' y decir: 'Necesito retirarme' o 'Esto ya no es seguro' o 'Ya no quiero, ya no me divierto' es el hecho de viajar, no estar nunca en casa", opina. 
Y lo extrapola al asturiano. "¿Es ese el gran problema para Fernando o para mí? Viendo a Fernando, mirando sus ojos, hablando con él cuando se hizo el asiento en el garaje, piensas: 'No sé cuántos años más puede seguir este tipo' porque es el mismo Fernando que se hizo el asiento con Minardi hace 20 años", lanza.