Héctor Farrés
Periodista
Barcelona
La eficacia de los medicamentos antidepresivos en diferentes trastornos está ampliamente demostrada por la ciencia. Sin embargo, parece que los efectos de estos fármacos en el bienestar general del paciente y su calidad de vida siguen en el ojo del huracán.  
Un estudio realizado por investigadores de la Universidad Rey Saud ha tratado de arrojar luz sobre los antidepresivos y su impacto a largo plazo en la calidad de vida. Según sus resultados, que se han publicado en la revista PLOS One, los pacientes con depresión que usaron antidepresivos durante largos períodos de tiempo no tuvieron mayores mejoras en su calidad de vida en comparación con las personas con depresión que no usaron este tipo de medicamentos. Y ha sido toda una sorpresa toparse con esta realidad. 
"Descubrimos que el cambio en la calidad de vida relacionada con la salud era comparable o similar entre los pacientes que usaban medicamentos antidepresivos y los que no los usaban", ha comentado Omar Almohammed, autor principal del estudio y profesor asistente de farmacia clínica en la Universidad Rey Saud de Arabia Saudí. 
El equipo de Almohammed examinó los datos de la Encuesta del Panel de Gastos Médicos (MEPS) de Estados Unidos de 2005 a 2015, que es un gran estudio longitudinal que hace un seguimiento de los servicios sanitarios que utilizan los estadounidenses. 
El estudio, utilizando estos registros, se centró en la calidad de vida de dos grupos de personas con depresión: los que utilizaban medicamentos antidepresivos y los que no. Por mejorar la calidad de vida se entiende que hay una mejora en la salud física - el dolor, los problemas de salud física y los niveles de energía - y en la salud mental - funcionamiento social, el bienestar psicológico y las limitaciones asociadas a problemas emocionales -. 
Los expertos encontraron que un promedio de 17,5 millones de pacientes adultos fueron diagnosticados con depresión cada año. El  57,6% de ellos tuvieron que tomar antidepresivos para tratar la depresión. Los resultados concluyeron que, al cabo de dos años, los pacientes que utilizaron medicación no se sentían mejor en cuanto a la calidad de vida física o mental que los que no tomaban los fármacos. 
Aunque puedan parecer lo mismo, se debe entender que reducir la depresión no es lo mismo que mejorar la calidad de vida. El objetivo de los antidepresivos es tratar a corto plazo los síntomas de la depresión como los pensamientos negativos o los comportamientos suicidas. Pero no hará que el paciente sienta que tiene una vida feliz y realizada. 
Este estudio no quiere decir que los antidepresivos sean inútiles, porque no es así. Estos fármacos mejoran las condiciones de personas con depresión, pero no mejora su calidad de vida, que es solamente una de las muchas medidas destinadas a evaluar los resultados sanitarios. En este sentido, los investigadores creen que se deben usar antidepresivos, pero siempre con algún complemento como la terapia. 
"Seguimos recomendando que los pacientes sigan usando sus medicamentos antidepresivos. Pero también pueden pedir a médicos que les proporcionen otras intervenciones no terapéuticas, ya que esto puede tener un impacto adicional en su calidad de vida", ha explicado Almohammed. 