Tanto en la artrosis como en la osteoporosis, los causantes de su evolución es un déficit o desequilibrio celular. La Terapia MBST - Resonancia Terapéutica es un tratamiento no invasivo y sin efectos secundarios que incide directamente sobre los procesos celulares, activándolos con el propósito de reajustarlos nuevamente para la recuperación de su funcionalidad.
Entrevistamos al Doctor en Medicina Deportiva Mathias Hötzel. Acumula 8 años de experiencia con Terapia MBST y es autor de diversos estudios y publicaciones sobre la eficacia de este innovador tratamiento para la artrosis y la osteoporosis.
¿Qué síntomas tenemos cuando sufrimos artrosis?
La artrosis se manifiesta con fuertes dolores articulares y pérdida de la movilidad, llegando a incapacitarnos en nuestra vida cotidiana. Esto es debido a la desaparición progresiva del cartílago que recubre los extremos de nuestros huesos. Las rodillas y las manos son las partes del cuerpo más afectadas.
¿Cómo actúa la Terapia MBST en el tratamiento de la artrosis?
La Resonancia Terapéutica realiza un patrón de tratamiento basado en la reducción del dolor y de la inflamación al tiempo que activa los condrocitos para que, progresivamente, restauren el tejido cartilaginoso degenerado.
El cartílago es un tejido avascular e inervado por lo que los procedimientos tradicionales no proporcionan resultados satis­factorios a medio y largo plazo.
¿Cuánto duran los resultados?
La estadística mundial registrada sitúa en torno al 92% el grado de satisfacción de los pacientes tratados con la Terapia MBST, pero hemos de tener en cuenta diversos factores que influyen en las expectativas que podemos obtener:
- Edad del paciente: nuestras células también tienen la misma edad, por lo que su capacidad recuperadora disminuye con los años.
- Tiempo de evolución: el tratamiento responde mejor cuando la degeneración celular es menor, por lo que es ideal tratarse con los primeros síntomas.
- Hábitos de vida saludables: beber mucha agua, control de la alimentación, evitar sobrepeso, realizar actividad física, no fumar, no beber alcohol…
OSTEOPOROSIS
¿Qué síntomas tenemos cuando padecemos osteoporosis?
Ahora hablamos de una enfermedad que no avisa con síntomas, aunque tenemos herramientas muy válidas para poder detectarla de forma precoz.
La osteoporosis afecta principalmente a 1 de cada 4 mujeres después de la menopausia, aunque también hombres y niños pueden padecerla.
En España hay más de 2 millones de mujeres diagnosticadas con osteoporosis.
¿En qué consiste la osteoporosis?
La osteoporosis es una enfermedad esquelética en la que se produce una disminución de la densidad de masa ósea. Los huesos se vuelven más porosos y son más frágiles, resisten peor los golpes y se rompen con mayor facilidad.
¿Qué causas originan la osteoporosis?
¿Qué causas originan la osteoporosis?
Los huesos se regeneran durante toda la vida con un equilibrio entre la formación y destrucción del tejido óseo, pero cambios metabólicos regulados por distintas hormonas, la escasa actividad física, las dietas poco saludables, los hábitos tóxicos y déficit de vitamina D, entre otros factores, pueden alterar este equilibrio y, por tanto, debilitar la consistencia ósea.
¿Cómo podemos diagnosticarla?
Disponemos de herramientas suficientes para la detección precoz de la osteoporosis y, desde hace unos años, de la concienciación de lo importante de empezar a tratarla lo antes posible. Para ello, existen diferentes procedimientos: desde valoraciones de los factores de riesgo, analíticas para medir los marcadores de creación y destrucción de hueso y las densitometrías óseas para cuantificar la densidad mineral y obtener unos valores estadísticos de normalidad.
¿Cómo podemos tratar la osteoporosis?
El objetivo del tratamiento de la osteoporosis es la reducción del número de fracturas por fragilidad.
El tratamiento farmacológico consta de dos etapas:
- Antirresortiva: para evitar la pérdida de masa ósea mediante bifosfonatos, moduladores selectivos de receptores de estrógenos...
- Osteoformadora: estimulando el crecimiento de hueso con la teriparatida.
Los resultados acostumbran a ser bastante satisfactorios, aunque la tasa de abandono del tratamiento es alta debido a los efectos secundarios de los propios medicamentos.
¿Cómo actúa la Terapia MBST® para la osteoporosis?
El objetivo es el mismo que con el tratamiento farmacológico: equilibrar la creación y la destrucción del material óseo. Nuestro foco, nuevamente, son las células que regulan estos procesos: los osteoblastos y los osteoclastos.
El patrón terapéutico de la Terapia MBST® combina la activación de los osteoblastos, responsables de la producción de nuevo material óseo, y la inhibición de los osteoclastos, que son los encargados de su destrucción.
Normalmente, en una analítica, a los 3 meses podemos empezar a ver los resultados de la Terapia MBST en los marcadores óseos, y a partir de los 12 meses, en la densitometría.
El Dr. Jordi Surós (Sportcat Girona) lidera un estudio multicéntrico para la evaluación de la Terapia MBST en pacientes osteoporóticos. Los primeros resultados serán presentados en el 7th International Wetzlar Medical Symposium (marzo 2023)





