Algunos idiomas, como el francés, tienen malas palabras que
incluyen estos sonidos, pero los francófonos incluidos en el
estudio aún calificaron las pseudopalabras sin ellos como
palabrotas, lo que sugiere que puede haber un sesgo universal.
Así que si uno quiere dejar claro lo que piensa, esté en el país en
el que esté, mejor evitar ciertos fonemas. Las consecuencias de
perder la compostura ya no forman parte del estudio.
El objetivo de una palabrota, además del alivio propio, es
ofender, insultar y afrentar al que la recibe. Con intenciones tan
inequívocas, debe ser rotunda, sonora y definitiva. Sin que deje
lugar a dudas de la intención del agravio. En el idioma español,
hay numerosos ejemplos. Porque no es lo mismo llamarle a
alguien lelo que algo que empieza por 'g. Sucede lo mismo en los
demás idiomas.

Investigadores de la Universidad de Londres han encontrado un
patrón común en los tacos de diferentes idiomas: en la
mayoría de los casos, tienden a carecer de ciertos sonidos
como "l', 'r' y 'w". La razón, indican en la revista 'Psychonomic
Bulletin €. Review”, es que estos fonemas, consonantes en los que
el aire puede fluir casi completamente libre, pueden parecer
menos ofensivos para los oyentes. Y eso echa por tierra
cualquier intención de acabar con el adversario.

Las palabrotas tienen sonidos que ayudan a facilitar la
expresión de emociones y actitudes, pero ningún estudio hasta
la fecha había investigado si existe un patrón universal en su
sonido en diferentes idiomas.
Shiri Lev-Ari y Ryan McKay, de la Universidad de Londres,
realizaron un estudio con hablantes de cinco idiomas no
relacionados (20 personas por idioma) y les pidieron que
enumeraran las palabras más ofensivas que conocían,
excluyendo los insultos raciales. El estudio inicial reveló que era
menos probable que las malas palabras incluyeran sonidos
como ') 'r' 'y' y 'w". Los autores sugieren que estos sonidos
pueden ser menos adecuados que otros para ofender.

Para comprobarlo, los autores pidieron a 215 participantes (de
seis idiomas diferentes) que calificaran pares de pseudopalabras
(palabras imaginarias creadas por los autores), una de las cuales
incluía uno de estos sonidos. Por ejemplo, en albanés, los
autores tomaron la palabra 'zog, que significa 'pájaro, y la
transformaron 'yog', para incluir uno de estos sonidos, y en 'tsog,
que no los contiene. Los participantes eran significativamente
menos propensos a calificar como tacos las palabras con los
sonidos indicados. Sin embargo, las palabras sin ellos fueron
consideradas malsonantes el 63 % de las veces.

Eufemismos

En un estudio posterior, los autores también analizaron los
eufemismos, variaciones de palabrotas consideradas menos
ofensivas. Algo así como decir 'miércoles' en lugar de 'mierda' o
'jolines' en lugar de 'joder'. Los autores encontraron que los
sonidos 'l; 'r' 'y' y 'w' eran significativamente más frecuentes en
los eufemismos que en los tacos fuertes. A su juicio, la
introducción de estos sonidos es en parte lo que hace que sean
menos ofensivos.
En todos los idiomas, las
palabrotas tienen un
patrón: evitan las letras 'I' 'r'
y 'w'

Investigadores dicen que estos fonemas pueden
parecer menos ofensivos para los oyentes

Por qué madres de todo el mundo alteran la voz
para hablar a sus bebés

¿Por qué necesitamos parar y decir «mmm» o
«eeh» al hablar?
