"El gran estruendo de esta tarde en Gran Canaria no fue producido por ningún
terremoto. En nuestras estaciones sísmica vemos el ruido de algún tipo de
explosión desconocida. Lo que vemos es sonido. Por tanto esto se sale de
nuestras competencias", ha expresado Domínguez.

En esta línea también se manifestaba la Consejería, que ha recordado que un
terremoto y un bólido, a pesar de su diferente naturaleza, provocan
fenómenos geofísicos que pueden ser tratados con las mismas técnicas de
análisis.
Por otro lado, el Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan) ha achacado
el estruendo sentido este miércoles en varios puntos de Gran Canaria al
impacto en el suelo de una onda de choque causada por un objeto, "natural o
artificial", moviéndose en la atmósfera a velocidad supersónica y se ha
inclinado por pensar que se ha tratado de un bólido (un meteoro que se
desintegra al entrar en la atmósfera).

La Red Sísmica Canaria, operada por Involcan, ha registrado a las 15:35
horas una señal sísmica en Gran Canaria originada por el paso de una
potente onda acústica a través de la isla.

"El análisis preliminar de los sismogramas, evidencia una forma compatible
con una N-wave, producida por el impacto en el suelo de una onda de choque
causada por un objeto, natural o artificial, moviéndose en la atmósfera a
velocidad supersónica", añade Involcan.

El N-wave es una señal que produce una onda de choque que impacta en la
superficie terrestre y lo más probable, insiste Involcan, es que su fuente haya
sido un bólido, un tipo de meteoro muy brillante que generalmente explota
antes de llegar al suelo y produce un estruendo apreciable.

Alrededor de las 15:40 horas, el fuerte estruendo similar al que provocaría
una explosión se sintió en varios puntos de Gran Canaria, principalmente en
la capital, e hizo temblar ventanas y persianas.

El Centro Coordinador de Emergencias del 112 del Gobierno de Canarias
recibió hasta 40 llamadas que alertaba de lo sucedido.

"El 112 ha recibido cerca de 40 llamadas desde diferentes zonas de Gran
Canaria comunicando que habían sentido un fuerte estruendo. En ninguna de
ellas se ha notificado daños y tampoco se han registrado incidentes
relevantes en la isla que pudieran estar relacionados", ha resaltado a través
de sus perfiles en redes sociales.

Las estaciones sísmicas del Instituto Geográfico Nacional (IGN) también han
registrado asimismo lo ocurrido, pero uno de sus sismólogos, Itahiza
Domínguez, ha descartado a través de su cuenta de Twitter que se haya
tratado de un terremoto.
L as primeras investigaciones sobre un estruendo sentido este miércoles
en Gran Canaria apuntan a que un meteorito ha podido sobrevolar las
islas e impactar en el mar, al norte del archipiélago, según ha informado el
presidente del Gobierno canario, Ángel Víctor Torres, a través de sus redes
sociales.

"Ante el estruendo sentido, sobre todo en HHGranCanaria, hay que trasladar
que no se han registrado daños. Las primeras investigaciones apuntan a un
meteorito que ha sobrevolado las islas y que ha podido impactar en el mar al
norte. Calma y recurran siempre a información oficial", expone el presidente
en su cuenta de Twitter.

Cuando todavía está abierta la petición lanzada por la comunidad científica a
los ciudadanos para que aporten cualquier imagen del bólido que la tarde de
este miércoles provocó un enorme estruendo sobre Gran Canaria, esta
madrugada fue grabado otro, doble, sobre el cielo de Lanzarote.

En un comunicado, la Consejería de Administraciones Públicas, Justicia y
Seguridad ha especificado que se cree que lo más probable es que el bólido
O meteorito haya tocado la atmósfera a la altura de Gran Canaria.

"Antes del estruendo se recibieron en la sala operativa del 112 en Santa Cruz
de Tenerife varias llamadas procedentes del sur de Tenerife, La Palma y La
Gomera informando haber visto un rayo de luz y una estela de humo", agrega
la Consejería, que apunta a que no se ha sufrido ningún daño ni humano ni
material.

El departamento autonómico agrega que el Instituto de Astrofísica de
Canarias no descarta que, al haberse oído y sentido la vibración, el bólido
haya podido tocar tierra en pequeñas fracciones.

Momentos antes, científicos consultados por el 112 del Gobierno de
Canarias habían descartado que la potente onda acústica que ha atravesado
el cielo de Gran Canaria y que ha sido percibida desde varios puntos de la
isla, haya sido provocada por un avión supersónico, por un movimiento
sísmico, por una explosión o por un incendio.
Un meteorito sobrevuela
las islas Canarias y cae
con estruendo junto a
Gran Canaria

El Instituto de Astrofísica de Canarias no
descarta que, al haberse oído y sentido la

vibración, el bólido haya podido tocar tierra en
pequeñas fracciones
