Las vacunas actuales de la gripe no protegen contra los virus con potencial
pandémico, pero esta vacuna, "si funciona bien en personas, lograría esto".
En cualquier caso, pese a ser un estudio preclínico muy prometedor y que
sugiere capacidad de protección contra todos los subtipos de virus de la
gripe, "no podemos estar seguros de ello hasta que se hagan ensayos
clínicos en voluntarios", concluye el investigador español.

Además, en una "Perspectiva" relacionada publicada en Science, Alyson
Kelvin y Darryl Falzarano, de la Universidad de Saskatchewan (Canadá),
advierten de que "siguen existiendo interrogantes sobre la regulación y la vía
de aprobación de una vacuna de este tipo que se dirige a virus de potencial
pandémico pero que no están actualmente en circulación humana".
n equipo de científicos estadounidenses ha probado con éxito en
U modelos de animal un prototipo de vacuna de ARNm que contiene
antígenos de los 20 subtipos conocidos de los virus de la gripe A y B y que
podría servir de base para una vacuna universal.

Según detalla este jueves un artículo publicado en la revista Science, la
vacuna produjo altos niveles de anticuerpos cruzados y específicos para
cada subtipo en ratones y hurones, y logró proteger a los animales contra los
síntomas de la enfermedad y la muerte tras la infección con cepas de la

gripe.
Para Adolfo García-Sastre, director del Instituto de Salud Global y Patógenos
Emergentes del Hospital Monte Sinaí de Nueva York y autor de varias
patentes de vacunas de la gripe en desarrollo clínico, el estudio es "muy
interesante", según declaraciones recogidas por el Science Media Centre
(SMO).

El estudio "demuestra la capacidad de poder desarrollar vacunas
multivalentes de mRNA que sean capaces de inmunizar a la vez contra 20 o
quizá más antígenos distintos. En este caso son antígenos de virus de la
gripe que engloban todos los posibles subtipos y variantes del virus de la
gripe, incluidos los que tiene un potencial pandémico".
Cada uno de los ARNs codificaba un antígeno de hemaglutinina diferente,
una proteína de la gripe altamente inmunógena que ayuda al virus a entrar
en las células, apunta el estudio.

Los niveles de anticuerpos se mantuvieron casi estables cuatro meses
después de la vacunación en los ratones. Las vacunas proteicas
multivalentes producidas con métodos más tradicionales provocaron menos
anticuerpos y fueron menos protectoras en comparación con la vacuna
multivalente de ARNm en los animales, según el estudio.
Conseguir una vacuna universal contra la gripe es uno de los mayores
objetivos de salud global, ya que es difícil anticipar cada año qué cepa de
gripe causará la próxima pandemia. Solo en España, en 2020, este virus, que
es especialmente grave en los mayores de 64 años y en grupos de riesgo,
causó más de 600.000 casos, 1.800 ingresos en UCI y 3.900 muertes, según
el Instituto de Salud Carlos lll.

A diferencia de otros prototipos que contienen un conjunto reducido de
antígenos compartidos entre subtipos del virus, esta vacuna incluye
antígenos específicos de cada subtipo. Inspirada en el éxito de las vacunas
de ARN contra el SARS-CoV-2, el equipo liderado por Claudia Arévalo, de la
Universidad de Pennsylvania, preparó 20 ARNm diferentes encapsulados en
nanopartículas, la misma tecnología utilizada por Moderna para desarrollar
sus vacunas contra el coronavirus.
Un prototipo de vacuna
de ARNm universal
contra la gripe funciona
en ratones

Conseguir una vacuna universal contra la gripe
es uno de los mayores objetivos de salud global,

ya que es difícil anticipar cada año qué cepa de
gripe causará la próxima pandemia
