Pregunta. ¿Hasta dónde puede llegar el cerebro cuando se estropea?

Respuesta. A todo lo que alguien se puede imaginar. El día que me di
Cuenta de que las enfermedades del cerebro podían explicar
posiblemente todo lo que alguien se pueda imaginar que suceda a un ser
humano, desde lo más normal hasta lo más estrambótico, dije: esto es
fascinante.

P. ¿Los cerebros rotos tienen arreglo?

R. Algunos. Cuando un cerebro deja de funcionar como debería, no
siempre es consecuencia de una enfermedad inevitablemente progresiva.
Puede ser también por intoxicaciones, enfermedades relacionadas con el
cáncer, dolencias metabólicas... Y si llegas al diagnóstico, descubres lo que
hay y lo tratas, consigues repararlo. Por eso es importante no dar todo
por obvio y llegar al fondo, porque algunos cerebros rotos se pueden
reparar.

P. Usted explica que la memoria puede jugar malas pasadas porque es
“un proceso activo de codificación”, una transformación de la
información que fue una experiencia alguna vez. Con el 23-F, por
ejemplo, dice que la gente recuerda verlo en directo por televisión, pero
en realidad, las icónicas imágenes del teniente coronel Tejero asaltando el
Congreso nunca se vieron en vivo; la retransmisión en directo fue por la
radio. ¿La memoria es mentira?

R. ¿Pero qué es mentira o verdad? No tenemos ningún elemento que nos
demuestre que la realidad que vivimos, la que tú vives y la que yo vivo,
sea la misma. Sabemos que la realidad que tú percibes es la que, acorde a
la forma de pensar de tu cerebro, resulta más probable, la más plausible.
El cerebro constantemente se está anticipando, está interpretando un
mundo, no lo está analizando porque se saturaría: utiliza conocimiento
previo para anticiparse a ello. Por eso, cuando nosotros almacenamos
recuerdos, no lo hacemos como una foto, que la guardo en un cajón y un
día la saco. No es así. El cerebro transforma la experiencia en un código y
queda distribuido en distintas zonas del cerebro; cuando intentamos
recuperar la información en el acto de recuerdo, esa información tiene
que volver a unificarse y el cerebro utiliza probabilidades, lo que le
resulta más plausible, y eso da lugar a que se transforme la información.
Estas transformaciones son normales. Aunque a la gente nos cuesta
mucho aceptarlo, la mayoría de nuestros recuerdos no son exactamente
lo que vivimos. Y eso es normal. Lo que pasa es que en determinadas
enfermedades, esto se convierte en algo extraordinariamente patológico,

completamente transformado, aunque se vive como real. Es lo que
llamamos la confabulación.
P. ¿Por qué se recuerdan unas cosas y otras no?

R. El cerebro tiende a priorizar algunas cosas. En lo que refiere a la
memoria y a la formación del recuerdo, hay un elemento central que es la
atención: la profundidad con la que tú elaboras la información a la que
prestas atención correlaciona con la calidad del recuerdo. Una queja muy
típica es: “Se me olvida todo últimamente”. No es que se te olvide, es que
no lo aprendes porque no prestas atención porque vas agobiado,
cansado... Por otra parte, también hay elementos en el contexto que, por
cómo funciona la memoria, facilitan que esa información se aprenda y se
recuerde con facilidad: el clásico ejemplo es la información emocional
porque el cerebro prioriza todo lo que asocia con señales que sean útiles
para sobrevivir. El clásico ejemplo es que todo el mundo recuerda qué
estaba haciendo el día que cayeron las Torres Gemelas: ese contexto con
alto impacto emocional ha hecho que todo eso que pasaba ahí, lo
recordamos perfectamente.

Hay muchos trastornos de salud mental relacionados con la
expresión del miedo en un contexto donde no está pasando
nada. Es típico de los trastornos de ansiedad

P. En el libro hace un alegato contra la normalización de la pérdida de
memoria y otros déficits cognitivos por el envejecimiento. Pero envejecer
conlleva un deterioro cognitivo. ¿Cómo se distingue?

R. Hay una idea, que es la de la demencia senil, que lo lleva implícito.
Pero eso es un error. La demencia senil no existe. Envejecer no lleva
implícita la demencia. La demencia es un síndrome donde el deterioro
cognitivo tiene tal magnitud que la persona ya no podría sobrevivir sola.
Alguien que tiene una demencia cuando se hace mayor, tiene una
enfermedad degenerativa asociada o algún otro proceso. Efectivamente,
envejecer lleva implícita una pérdida de habilidades que hemos ido
adquiriendo y desarrollando y también repercute a nivel de cómo
funcionamos a nivel cognitivo. Pero esto sigue una pendiente, una curva
dentro de una normalidad. ¿Es normal tropezarnos más cuando nos
hacemos mayores? Supongo que sí. ¿Es normal caer constantemente al
suelo? No. ¿Es normal estar más lento y no tan ágil a nivel cognitivo? Sí.

¿Es normal que se te olviden cosas de forma reiterada y te cueste
encontrar palabras? No. Cuando no normalizamos estos problemas, lo
que hacemos es buscar ayuda. Deberíamos tener un poco esa intuición
sin caer en la hipocondría.
R. Tiene que ver con la actualización de la memoria, que tiene un
gradiente temporal: los recuerdos llevan implícito una posición en el
tiempo, yo sé que mis recuerdos de hoy son de hoy y no de ayer. En el
déja vu, por algún motivo, parece que hay como una falta de
sincronización con este proceso de actualización y la experiencia
instantánea que tú estás viviendo, es como si llevase la etiqueta de otro
momento temporal.

P. ¿Hay algo que la neurociencia no pueda explicar o no entienda?

R. Hay cosas que aún no terminamos de entender cómo suceden, pero no
hay que ir a lo paranormal. Por ejemplo, la consciencia: es una propiedad
que emana del cerebro que funciona, pero cómo ese órgano y esa
bioquímica da lugar a un fenómeno que nos permite a ti y a mí ahora
mismo ser conscientes, no lo tenemos solucionado. Esto me parece
mucho más complejo que intentar explicar un fenómeno paranormal de
cualquier índole, porque insisto, todos los fesnómenos paranormales o los
podemos claramente explicar y te diría que incluso provocar desde la
neurobiología o, tal y como entendemos el cerebro, nos dan un modelo
teórico para entender para qué suceden esto.

P. En el libro relata cómo un hombre llega a intentar matar a su mujer. En
ese caso, tenía un problema neurológico, pero ¿cómo se explica la maldad
ola violencia?

R. La violencia y la maldad es multifactorial, hay muchas variables que
entran en juego para explicar actos de profunda maldad o violencia.
Ahora bien, en contextos determinados de enfermedades, la violencia
extrema o muy perturbada, son un elemento central de la enfermedad.
Una de las funciones principales del lóbulo frontal es la autorregulación:
hay una capacidad de autogobierno y de adaptar nuestra conducta a las
necesidades o exigencias de un entorno; además, nutrimos el cómo nos
comportamos de la impresión de lo que siente el otro, tenemos empatía.

En las enfermedades donde disfuncionan determinadas regiones del
lóbulo frontal, pueden aparecer conductas persistentes o puntuales de
extrema violencia. Como neuropsicólogo creo que, si bien no podemos
obviar que la maldad existe como algo inherente a algunas personas,
explorar en profundidad los orígenes de la violencia y la maldad cuando

la tenemos delante merece la pena. No se trata de exculpar a alguien ni
de buscar una explicación coherente, sino de llevar al plano de cualquier
conducta humana lo que sabemos del cerebro.
P. ¿Pero siempre se puede explicar por un problema neurológico?

R. Desde mi posicionamiento, propio de un neuropsicólogo y con un
bagaje biologicista de la conducta, y sin negar el efecto crucial del
contexto en todo ello, a mí me cuesta mucho no conceptualizar los actos
de violencia extrema o maldad extrema que todos vemos en las noticias,
como que ahí, en un instante de tiempo, ha sucedido algo que se
disfunciona. Esa persona no está enferma, pero ha disfuncionado algo. Es
decir, acorde a nuestros modelos de cómo funciona una mente humana y
cómo se traduce en conducta, hay algo en ese instante que no está
funcionando como debería en la mente. Aunque eso no significa que no
sea algo punible.
P. ¿Se pueden perder emociones?

R. Sí. Como cualquier otro proceso. Somos consecuencia de lo que hace
un cerebro y cuando sus piezas fallan, cualquier cosa que dependan de él
pueden fallar. Tenemos múltiples situaciones donde, a veces, el síntoma
inicial de una enfermedad es que se transforma completamente cómo la
persona vive las emociones.

P. En el libro, pone nombre y apellidos a presuntas apariciones,
fantasmas o hechos sobrenaturales. ¿Todos estos fenómenos
paranormales se pueden explicar por un cerebro roto?

R. A día de hoy, no he encontrado ninguno de estos fenómenos que no se
pueda explicar por un cerebro roto. Una de las cosas que más me cautivó
del mundo de la neuropsicología, del daño cerebral, cuando era un crío,

era que podía explicar los fenómenos paranormales. Tú a mí me
preguntas cuántas experiencias paranormales he vivido con mis

pacientes y te diría que creo que he vivido todas las que tenemos
descritas en los libros. El fenómeno que emana de un cerebro que se
estropea da lugar a una serie de sensaciones que tienen el aspecto de lo
descrito como paranormal.

P. En su libro, al describir el fenómeno de las pareidolias, desmonta las
famosas caras de Bélmez, por ejemplo.

R. Totalmente. Las pareidolias es el ver formas conocidas, especialmente
caras, en objetos donde no las hay. El cerebro humano tiene una región
que se llama el giro fusiforme facial, que está en la parte inferior del
lóbulo temporal, que es una zona que evolucionó estrictamente en el ser
humano para procesar caras. La pareidolia se produce cuando, por cómo
están configurados determinados estímulos visuales, se activa el giro
fusiforme y eso desencadena, sin que tú puedas controlarlo, la
percepción de una cara. Este proceso tiene una particularidad: los

puedes provocar dándoles información y después ya no puedes volver
para atrás; es decir, si yo te digo que aquí en el suelo hay una cara y yo te
la enseño, ya no podrás dejar de ver la cara. Las caras de Bélmez o las
apariciones de la Virgen en un tostada son esto.

P. Y los déja vu, la sensación de haber vivido algo que está sucediendo
ahora mismo, ¿tiene explicación neurocientifica?
P. También dice que el cerebro da prioridad al miedo cuando aparece.
¿Por qué pasa eso?

R. El miedo es una emoción muy primitiva y está orientada a hacernos
sobrevivir. En el cerebro, cuando los sistemas que rigen el miedo se
ponen en funcionamiento, anulan la expresión de cualquier otro proceso.
La forma en que el cerebro se organiza hace, por ejemplo, que cuando
estas estructuras que rigen el miedo se activan, zonas mucho más
modernas desde el punto de vista evolutivo, como las que utilizamos para
el razonamiento abstracto o el lenguaje, funcionen muchísimo menos. De
hecho, una persona con miedo habla mal. Y eso sucede porque
posiblemente es mucho más útil frente a un peligro no pensar y actuar
que pensar y perder el tiempo tomando decisiones.

P. Cuando tienes miedo no entras en razón.

R. Exacto. Y hay muchos trastornos de salud mental relacionados con la
expresión del miedo en un contexto donde no está pasando nada. Es
típico de los trastornos de ansiedad: la persona experimenta un miedo
atroz a una situación en la que, a priori, no hay un peligro y no es capaz
de gestionar eso cognitivamente. El cerebro está viviendo ese instante
como un peligro brutal.
A veces, durante la consulta, el neuropsicólogo Saul Martínez-Horta
(Barcelona, 41 años), manda a sus pacientes dibujar un reloj. “Parece una
tontería”, admite, pero detrás de ese círculo, con los 12 números
colocados a su alrededor y unas agujas marcando las horas, hay “un
despliegue de procesos cognitivos muy elementales”, como la
planificación, el orden, la secuencia, el procesamiento espacial... Ver
cómo un paciente traza ese simple esbozo —si es que llega a hacerlo—
arroja información clave al especialista sobre cómo funciona su cerebro y,
lo más importante, si algo está fallando.

Martínez-Horta, que ejerce en el hospital Sant Pau de Barcelona,
escudriña gestos, palabras y comportamientos de sus pacientes con
extrema minuciosidad. Cualquier movimiento puede ser una pista para
desmenuzar procesos cerebrales que se tuercen o desenmascarar
enfermedades neurológicas escondidas, como las que relata en su libro
Cerebros Rotos (Kailas, 2022). Esta recopilación de casos clínicos, que
evoca al emblemático El hombre que confundió a su mujer con un
sombrero, del neurólogo Oliver Sacks, surge de la “curiosidad” y la

“repercusión” que generaron sus hilos de Twitter contando casos
paradigmáticos que veía en la consulta. “Me parece que es fascinante

para todo el mundo conocer lo que sucede cuando un cerebro se

estropea”, reflexiona Martínez-Horta, que cuenta ya con cerca de 40.000
seguidores en la red social.
“Todos los fenómenos paranormales se pueden
explicar e incluso provocar desde el cerebro”
El neuropsicólogo Saul Martínez-Horta desgrana en su libro (Cerebros Rotos' las

extrañas conductas y comportamientos que pueden provocar en los seres
humanos algunas enfermedades neurológicas
