El extenista ucraniano Sergiy Stakhovsky sigue su cruzada para convencer al tenis del daño que Rusia le está haciendo a su país durante la guerra aunque en las últimas horas se ha mostrado profundamente indignado por la actitud de algunos tenistas que no han tenido reparos en acudir al país a jugar un torneo de exhibición.

Stakhovsky hace referencia al torneo de exhibición “North Palmyra Trophies” y cita a varios tenistas que, según él, se han dejado traicionar por el dinero. “Tipsarevic, Troicki, Fucsovics, Martínez, Bodnar, Djere... Supongo que la moralidad tiene un precio después de todo. Hace una semana la Unión Europea reconocía a Rusia como un estado terrorista y patrocinador del terrorismo... y hoy jugáis en San Petersburgo por el dinero de Gazprom. He jugado con todos los chicos que participan allí y ahora es momento de afrontar que el dinero puede comprar cualquier cosa, incluso en el deporte que debería ser más ‘aristócrata’. Me gustaría pedir a los Servicios de Seguridad de Ucrania que analicen la posibilidad de restringir el acceso a una Ucrania libre de todo lo mencionado anteriormente”. Stakhovsky también criticó que marcas multinacionales como Porsche o Emirates apareciesen como patrocinadores de este torneo.
La crítica de Stakhovsky no se quedó ahí, ya que el tenista ucraniano no dudó en recriminarles su participación a estos tenistas por privado a través de WhatsApp, un hecho que se convirtió en una conversación tensa con los tenistas serbios Viktor Troicki y Janko Tipsarevic.

Stakhovsky compartió ambas conversaciones con el título “La opinión serbia...” en la que se puede leer el siguiente cruce de mensajes con Troicki. “Estoy decepcionado Victor de verte en Rusia. Pero supongo que el dinero lo compra todo”, le dijo el ucraniano, a lo que Trocki respondió de esta forma: “Estar en el país de mis abuelos no tiene precio. Eres un payaso de Instagram que confunde política y deporte. Esto no tiene nada que ver con la guerra, pero ahora que lo mencionas, mi país y yo también pasamos por esa mierda y nunca recibimos apoyo. Así que cállate”. La conversación termina con este mensaje de Stakhovsky. “Vale, diviértete. Es mejor se un payaso de Instagram que defiende a su país que ser una puta pagada con dinero ruso”.
Un tono parecido mantuvo Stakhovsky con Janko Tipsarevic, a quien le afeó su presencia en Rusia de esta forma. “Decepcionado, Janko. Muy decepcionado de verte en Rusia. Supongo que el dinero pudo con la moral, es tu elección”. La respuesta de Tipsarevic fue en la misma línea que la de Troicki, excusándose en que ellos no recibieron ayuda durante la Guerra de los Balcanes. “¿De verdad? ¿Cómo dices eso, Luchador de la Libertad en Instagram? ¿Habeís hecho tú o los miembros de tu jodida familia boicot o protestas de algún tipo cuando las fuerzas de la OTAN bombardearon mi país, a mi familia y a mi gente hace 20 años?” Una conversación que Stakhovsky cerró así: “Disfruta del dinero. Luchador de la libertad en Instagram, muy agradecido”.