Dos meses de Navidad

Las luces navideñas de Palma se encendieron hace un par de semanas. Yo
esperaba ir al encendido con mi sobrina, pero he llegado tarde. Recuerdo
que cuando iba a la escuela poníamos las decoraciones navideñas justo
después del puente. Ahora nos pasamos casi dos meses enteros dentro de
una burbuja festiva que disimula el marketing abusivo por parte de las
grandes multinacionales. ¿Qué sentido tiene entonces la Navidad?
Seguramente, las nuevas generaciones nunca esperarán la llegada de los
Reyes con el mismo entusiasmo que nosotro.
Quienes han accedido a su trabajo cumpliendo los principios
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad adolecen, según la
política, de formación para aplicar las leyes. La realidad es que a nuestros
jueces les sobra capacidad para interpretar y aplicar las leyes; la
ineficiencia radica en la incapacidad de algunos políticos para elaborar
normas sin que presenten deficiencias e incongruencias en su aplicación.
En el ámbito educativo, se legisla recurrentemente y se nombran algunos
asesores sin formación específica que elaboran normativa educativa. Si
luego no se logran los objetivos, se cuestiona la labor del profesorado. ¿La

culpa será de los docentes o de quienes diseñan un marco educativo
hipotético, alejados de la realidad de las aulas y por intereses
electoralistas? Nuestros hijos crecen en un país en el que las ofensas a la
honorabilidad de los diferentes servidores públicos quedan impunes. Los
políticos deben ejercer su libertad de expresión con responsabilidad,
porque con su ejemplo se educan las nuevas generaciones. Ellos son un
espejo en el que se miran los jóvenes. Si faltan al respeto, ¿cómo podemos
esperar que el alumnado sea respetuoso?
Mujeres seguras

Desde que se aprobó la ley del solo sí es sí, cada vez que encendemos la

televisión, siempre hay alguna noticia sobre el tema. Para mí, la pregunta
sigue siendo la misma: ¿podrá estar de una vez la mujer segura? Quizás es
el momento de hacer que las mujeres podamos salir a la calle sin el
miedo de tener que mirar hacia atrás al doblar una esquina, o al pasar
por la puerta de algún bar. Sin tener que escuchar esos “piropos”
desagradables que nadie ha pedido, pero que, aun así, tenemos que

escuchar, los cuales empiezan con “guapa”, “ven que te invito a una copa”

y terminan con “estrecha”, “encima que te digo un piropo”. Esas palabras
que para ellos son “piropos”, para nosotras son comentarios acosadores

que nos hacen ponernos a temblar, más cuando vamos caminando solas
en la noche y vemos una sombra detrás.
Leo que podrían desaparecer los prospectos en papel de los

medicamentos y que serán sustituidos por códigos QR para consultar con
el móvil. A mi edad esto no supone ningún problema, pero pienso en mis
abuelos y en muchos padres y no logro entender a quién y cómo se le ha
ocurrido esta idea. Cada día que pasa se utiliza más la tecnología y cada
día aumenta la brecha digital. Cita con la Administración, trámites en el
banco y ahora una cuestión que afecta directamente a la salud y que
vuelve a olvidar a nuestros mayores.
Que los politicos no
Jalten al respeto

Los lectores escriben sobre las críticas a
la justicia y a los funcionarios, los
prospectos de los medicamentos, la ley
del “solo sí es sí" y la iluminación
navideña
