Podemos quiere ir un paso más allá en el escudo del Gobierno contra la
crisis y esta misma semana propondrá al PSOE la creación de un cheque
ayuda de hasta 500 euros para las familias y un impuesto del 33% para
gravar los beneficios extraordinarios de las grandes cadenas de
supermercados. Los partidos del Ejecutivo deben negociar antes de final
de año la prórroga del decreto de medidas como respuesta a la situación
económica derivada de la guerra de Ucrania y el socio minoritario ha
empezado ya a desgranar algunas de las propuestas que llevará a la mesa
de negociación, que incluyen la congelación de la renta de los alquileres y
también de las hipotecas.

El precio de la cesta de la compra —que se ha encarecido un 15,4% en los
últimos meses— preocupa especialmente a Unidas Podemos, tal y como

recordó el miércoles pasado en rueda de prensa la vicepresidenta
Yolanda Díaz. Tan solo un día después de que el presidente Pedro
Sánchez se abriese a plantear medidas destinadas a frenar el coste de los
alimentos, la titular de Trabajo volvía a pronunciase sobre un asunto que
ya provocó una enorme polémica dentro del Ejecutivo el pasado
septiembre.

Concretando esa intención, Podemos ha planteado este lunes en rueda de
prensa la creación de un cheque de entre 250 y 500 euros, en función de
la renta de las familias, que tiene como misión “aflojar” el peso de la cesta
de la compra sobre los ciudadanos, según ha defendido uno de los
portavoces de la formación, Pablo Fernández. El cheque abarcaría a más
de ocho millones de hogares y se concedería en un pago único, según
esta propuesta.

Desde abril hasta ahora el Ejecutivo ha aprobado distintas ayudas, tanto
del lado del gasto como de los ingresos. En el primer bloque se enmarcan
apoyos como la bonificación de 20 céntimos a los carburantes o el cheque
de 200 euros que se concedió durante el verano para mitigar la espiral
inflacionista; en el segundo se incluyen la rebaja de la fiscalidad a los
suministros del gas y la electricidad o la subvención del transporte
público. A la espera de conocer qué medidas prorrogará el Gobierno y si
introducirá nuevas iniciativas, varios organismos, desde la UE hasta la
OCDE o la Airef, instan a enfocar las ayudas por renta, poniendo el foco
en los más vulnerables.

Podemos va a reclamar también un impuesto extraordinario a las
grandes distribuidoras y comercializadoras de la alimentación para
financiar los nuevos paquetes de ayudas —ahora se están tramitando dos
nuevos gravámenes extraordinarios a banca y energéticas—. Se trata de
un tipo del 33% que gravaría los beneficios de los supermercados, en
sintonía con lo planteado en países como Portugal, ha explicado
Fernández. Podemos cree, además, que este impuesto tendría un “efecto
disuasorio” a la hora de evitar una subida de precios.
Podemos propone un cheque ayuda de hasta 500
euros y un impuesto a los grandes
supermercados

El partido reclama una congelación de alquileres e hipotecas de tipo variable
El partido busca, además, que el nuevo decreto de medias contra la crisis
incluya una congelación de los alquileres, como ya se hizo durante la
pandemia, y también de las hipotecas de tipo variable, después de que el
Gobierno y la banca llegaran a un acuerdo sobre los hipotecados más

vulnerables. Díaz ya explicó el interés en esta medida la semana pasada.
“Es misión imposible para muchas familias españolas asumir el
incremento que supone el euríbor”, consideró entonces haciendo
referencia al 44% más de cuota que deben pagar aquellos que revisen

ahora sus hipotecas.

Por último, Podemos ha propuesto también incrementar al 50% la
financiación estatal al transporte público. “Son medidas que van a
proteger a la ciudadanía”, ha destacado Fernández. “El Gobierno de
coalición tiene que seguir apostando por políticas que pongan en el
centro a las personas y que hagan que quienes más tienen, aporten más”,
ha resumido.

Preguntada por estas medidas durante su visita a Buenos Aires, Díaz no
ha querido bajar al detalle. “Esta es una crisis no causada por los salarios,
sino por la energía”, ha reiterado. “Se están negociando medidas para
seguir avanzando en la protección de derechos. Faltaba actuar sobre dos
sectores. Uno es la alimentación, con un IPC desbocado y una ampliación
de los márgenes empresariales muy destacados. El otro es la vivienda,
tanto por la subida del euríbor cómo también por muchos
arrendamientos que son imposibles para muchas personas”, ha señalado,
informa Federico Rivas Molina.

La comisión negociadora entre PSOE y Unidas Podemos tiene menos de
tres semanas para cerrar un acuerdo que prorrogue el decreto del
Gobierno contra la crisis. En esas conversaciones se encuentran el
secretario de Estado de Derechos Sociales y hombre económico de
Podemos, Nacho Álvarez, el jefe de Gabinete de Díaz, Josep Vendrell, y el
asesor económico de vicepresidencia segunda, Manuel Lago.
