a cápsula Orión regresó con éxito este domingo tras 25 días de viaje y dio
L cierre a la histórica misión no tripulada Artemis l, que circunnavegó la Luna
y es la punta de lanza de un programa con el que la NASA planea fijar una
presencia permanente en el satélite terrestre y mandar astronautas a Marte.

La Orión cayó en aguas del Océano Pacífico, frente a Baja California (México) a
la hora prevista, sobre las 18.40 hora española, tras desplegar en la secuencia
planificada un sistema de once paracaídas que le permitieron reducir las 325
millas por hora (523 km/h) de velocidad hasta poco menos de 20 millas por
hora (32 km/h).
Allí esperaban desde varias horas antes los equipos de recuperación,
compuestos por miembros de la Marina de EEUU e ingenieros de la NASA. A
bordo del buque anfibio de la Marina USS Portland, los miembros del equipo
han realizado en las últimas horas operaciones y simulaciones de cara al éxito
del remolque de la nave, que ha llegado a la atmósfera terrestre a una velocidad
de 25.000 millas por hora (40.000 km/h).

Tras el amerizaje, la Orión está siendo remolcada. Durante las dos horas
siguientes, una vez que llegue a cubierta, los ingenieros de la NASA recopilarán
información sobre cómo impactaron en la nave las altas temperaturas que
experimentó durante el reingreso y si es que tuvo efectos en la temperatura de
la cabina de la tripulación, ahora solo ocupada por maniquíes.

Escudo térmico

En su viaje de descenso, la nave, protegida con un escudo térmico de cinco
metros de ancho, ha estado sometida a unos 5.000 grados Fahrenheit (2.800
grados celsius), equivalente a la mitad de la temperatura en la superficie del Sol,
como ha advertido la agencia espacial estadounidense. De acuerdo con los
planes de la NASA, la nave será remolcada a una base naval en San Diego,
California (EEUU), desde donde luego será trasladada al Centro Espacial
Kennedy, en Florida, para las evaluaciones correspondientes.
El regreso que hoy se ha culminado es la última prueba importante de la misión
Artemis |, la primera de un programa con el que la NASA planea enviar
nuevamente astronautas a la Luna e incluso mandar misiones tripuladas a
Marte. Durante su descenso, una vez que la atmósfera reduzca la velocidad de
la nave hasta unas 324 millas por hora (520 km/h) se iniciará el despliegue
progresivo de un sistema de once paracaídas que le permitirán alcanzar la
superficie del mar a poco menos de 20 millas por hora (32 km/h).

La misión ya logró un importante hito cuando a fines del pasado mes alcanzó
una distancia de 434.522 kilómetros (270.000 millas) de la Tierra, la máxima
lograda por una nave espacial diseñada para transportar humanos y superando
el récord que logró en 1970 la misión Apolo 13.

Los planes de la NASA son enviar la Artemis II en 2024 y al año siguiente la
Artemis Ill, en la que los astronautas tocarían el suelo del satélite por primera
vez desde 1972, cuando lo hicieron los enviados a la Luna con la misión Apolo
XVII.
Artemis l regresa a la
Tierra tras casi un mes
de travesía espacial

Tras amerizar en el Pacífico, la cápsula Orión
será estudiada por los ingenieros de la NASA,

que recopilarán información sobre el impacto de
las temperaturas en su estructura
