Mantener un estilo de vida saludable, además de una nutrición equilibrada, ejercicio y el control de los datos vitales puede ayudarte a identificar riesgos para la salud en su etapa más temprana. Desde Veroval, que dispone de tensiómetros para mantener controlada la tensión arterial de una forma fácil y cómoda, se ofrecen 10 consejos a tener en cuenta a la hora llevar un estilo de vida para disminuir la presión arterial y mantenerla baja:
La presión arterial suele aumentar cuando se aumenta de peso. El sobre peso favorece el aumento de la presión arterial y es poco recomendable en general para la salud. Bajar de peso es uno de los cambios en el estilo de vida más eficaces para controlar la presión arterial.
La actividad física regular contribuye a reducir la presión arterial alta. Como norma general, procura hacer ejercicio al menos 30 minutos al día. Entre los ejercicios aeróbicos que pueden reducir la presión arterial están:  caminar, trotar, hacer bicicleta o nadar, entre otros.
Una alimentación que contenga gran cantidad de granos integrales, frutas, verduras y productos lácteos con bajo contenido de grasa, y niveles bajos de grasas saturadas y colesterol puede disminuir la presión arterial alta hasta en 11 mm Hg.
La sal es un enemigo para la sulad, sobre todo si su ingesta es desmedida y de manera habitual. Reducir su consumo es una buena manera de mejorar la salud cardíaca y reducir la presión arterial alta.
Limitar el consumo de alcohol ayuda a reducir la presión arterial. Beber demasiado alcohol puede aumentar la presión arterial.
Fumar aumenta la presión arterial. No hacerlo ayuda a bajar la presión arterial y también disminuye el riesgo de enfermedad cardíaca y mejora la salud general, lo que posiblemente prolongue la vida.
La mala calidad del sueño puede contribuir a la hipertensión. Los problemas como apnea del sueño, síndrome de piernas inquietas, e insomnio pueden interrumpir el sueño y esto hace que aumente la presión arterial.
El estrés emocional a largo plazo puede contribuir a una presión arterial alta. Detecta la causa de tu estrés, como el trabajo, la familia, la economía o una enfermedad, y buscar la forma de reducirlo.
Controla tu presión arterial de manera fácil y sencilla en el hogar. Los tensiómetros están disponibles en farmacias sin receta médica. De esa manera, podrás saber si los medicamentos y los cambios en el estilo de vida están dando resultado.
Apoyarte en amigos o familiares puede animarte a cuidar tu estilo de vida, haciendo ejercicio en grupo o compartiendo inquietudes con otras personas que ya controlan su presión arterial desde casa.
Se estima que en el mundo hay alrededor de 1.500 millones afectados por hipertensión arterial: en España la prevalencia es del 35%, el 40% en edades medias y de casi el 70% en personas con más de 65 años. 
Los hábitos señalados anteriromente son hábitos que todas las personas interesadas en el cuidado de su salud deberían seguir, pero que, en el caso de los que cuentan con problemáticas conectadas con la hipertensión arterial, se convierten en premisas básicas.
Además del necesario cambio de hábitos, el médico puede prescribir algún tratamiento farmacológico para ayudar a controlar la presión arterial. Tratándose de una enfermedad crónica, la colaboración y la implicación del paciente en el tratamiento es fundamental.