
        Todos tenemos deslices de memoria en algún momento, pero hay personas en las que son más habituales y eso les puede resultar inquietante, porque piensan que puedan estar desarrollando algún tipo de demencia (sobre todo, alzhéimer). Trucos para mejorar la memoria, hay de todo tipo -como los que ofrece la Clínica Mayo-, aunque sirven para cosas muy puntuales. Sin embargo, puede que el remedio esté muy cerca.    

        Un equipo de científicos de la Universidad de Birmingham, en el Reino Unido, y la Universidad Normal de Beijing, en China, han demostrado que la terapia con luz láser puede mejorar la memoria a corto plazo o de trabajo hasta un 25%.    

        El tratamiento, llamado fotobiomodulación transcraneal (tPBM), se aplica en la corteza cerebral prefrontal derecha, un área ampliamente reconocida como importante para la memoria de trabajo. En su estudio, publicado en la revista Science Advances, los autores describen cómo mejoró la memoria de trabajo de los participantes después de varios minutos de tratamiento. Además, rastrearon los cambios en la actividad cerebral mediante electroencefalograma (EEG) durante el tratamiento y la ejecución de las pruebas.    

        Investigaciones anteriores han demostrado que el tratamiento con luz láser mejora la memoria de trabajo en ratones, y estudios en humanos han probado que el tratamiento con tPBM puede acelerar el tiempo de reacción y mejorar la precisión y las funciones de orden superior, como la atención y la emoción.    

        Sin embargo, esta es la primera investigación que confirma un vínculo entre tPBM y la memoria de trabajo en humanos.    

        Dongwei Li, estudiante de doctorado en el Centro para la Salud del Cerebro Humano de la Universidad de Birmingham y coautor del artículo, explica que “las personas con problemas como TDAH (trastorno por déficit de atención con hiperactividad) u otras condiciones relacionadas con la atención podrían beneficiarse de este tipo de tratamiento, que es seguro, simple y no invasivo y carece de efectos secundarios”.    

        En la investigación, los científicos de la Universidad Normal de Beijing hicieron experimentos con 90 hombres y mujeres jóvenes, de entre 18 y 25 años de edad. Los participantes fueron tratados con luz láser en la corteza prefrontal derecha a longitudes de onda de 1064 nm, mientras que otros fueron tratados o con una longitud de onda más corta, o se administró la luz láser en la corteza prefrontal izquierda. Cada participante también fue tratado con un tPBM falso o inactivo para descartar el efecto placebo.    

        Después del tratamiento con tPBM durante 12 minutos, se pidió a los participantes que recordaran las orientaciones o el color de un conjunto de elementos que se mostraban en una pantalla. Los tratados con luz láser en la corteza prefrontal derecha a 1064 nm mostraron claras mejoras en la memoria con respecto a los que habían recibido los otros tratamientos. Aquellos que recibieron otras variaciones de tratamiento recordaron entre 3 y 4 de los objetos de prueba, mientras que los de la terapia buena pudieron recordar entre 4 y 5 objetos.    
 Los científicos no saben cuánto tiempo dura el efecto del tPBM y dicen que se debe confirmar que es duradero para llevarlo a la clínica



        Los datos, incluida la monitorización mediante electroencefalograma (EEG) durante el experimento, se analizaron en la Universidad de Birmingham y mostraron cambios en la actividad cerebral que también predijeron mejoras en el rendimiento de la memoria.    

        Los investigadores desconocen, por ahora, por qué esta terapia mejora la memoria de trabajo, y cuánto durará el efecto, pero anuncian su deseo de llevar a cabo nuevas investigaciones que despejen estas incógnitas.    

        El profesor Ole Jensen, también del Centro para la Salud del Cerebro Humano de la universidad británica, apunta: "Necesitamos más investigación para comprender exactamente por qué el tPBM tiene este efecto positivo, pero es posible que la luz esté estimulando los astrocitos, las ‘centrales eléctricas’ de las células nerviosas, en la corteza prefrontal y esto tiene un efecto positivo en la eficiencia de las células”. Anuncia que su grupo investigará cuánto tiempo pueden durar los efectos. “Claramente, si estos experimentos van a conducir a una intervención clínica, necesitaremos ver beneficios duraderos", apostilla.    



        Todos tenemos deslices de memoria en algún momento, pero hay personas en las que son más habituales y eso les puede resultar inquietante, porque piensan que puedan estar desarrollando algún tipo de demencia (sobre todo, alzhéimer). Trucos para mejorar la memoria, hay de todo tipo -como los que ofrece la Clínica Mayo-, aunque sirven para cosas muy puntuales. Sin embargo, puede que el remedio esté muy cerca.    