En 1990, un equipo de científicos simuló una pluma de manto
usando una caja llena de sirope de diferentes densidades. Una
de las formas creadas se parece a lo que tiene que estar
sucediendo ahora en la corteza de Marte, con la cabeza
redondeada de la pluma como si fuera una seta empujando la
corteza del planeta rojo para salir.
La pluma está entre 100 y 300 grados más caliente que el resto
del planeta, por lo que a pesar de estar en estado sólido, fluye
lentamente hacia arriba. Se piensa que la cabeza de esta pluma
está a entre 25 y 200 kilómetros de profundidad. Si llegase a
unos 10 kilómetros, el empuje podría calentar la corteza hasta
fundirla y provocaría una erupción de lava. La alta actividad
sísmica captada por la nave de la NASA indica que esta zona
“está activa” y que puede haber ya depósitos de lava en el
subsuelo, según los autores del estudio, publicado en Nature
Astronomy.

Adrien Broquet explica: “En otro trabajo de nuestro grupo
hemos encontrado el caso de vulcanismo más reciente de la
historia de Marte; un pequeño depósito de cenizas de unos 20
kilómetros de diámetro justo en el centro de la pluma de
manto. Su edad es de 50.000 años, lo que quiere decir ayer
mismo en términos geológicos. Todo esto nos dice que esta
región está activa en la actualidad”.
Los nuevos datos implican que Insight está posada sobre la
nueva pluma volcánica, aunque puede que esto no cambie en
mucho su suerte. La nave está en el extremo occidental de la
zona activa, lejos de su centro, y la lava fluiría hacia el este, por
lo que es improbable que una erupción pueda llevársela por
delante. “Nuestros planes no van a cambiar mucho”, explica
Simon Stahler, geofísico de la Escuela Politécnica Federal de
Suiza involucrado en la misión Insight. “La sonda está a punto
de quedarse sin energía debido a la suciedad acumulada en los
paneles solares. Lo que sí podemos hacer hasta que mueran las
baterías es reevaluar nuestra forma de medir terremotos para
tener en cuenta la existencia de esta pluma. Las ondas sísmicas
se propagan más rápido cuando el terreno está frío. Hasta
ahora asumíamos que la temperatura era uniforme, pero ahora
sabemos que hay una gran zona más cálida”, añade Stahler. En
la Tierra el vulcanismo es uno de los mayores motores de
cambios climáticos y desastres naturales. Se piensa que la
extinción de los dinosaurios hace unos 65 millones de años se
debió en parte a una descomunal erupción que duró casi un
millón de años enfriando la Tierra. Esto, dice Stahler, sería
“imposible” en Marte, porque allí el vulcanismo es demasiado
lento. “En cualquier caso es importante descubrir que el
planeta no está muerto”, destaca.
Las dimensiones de la nueva zona volcánica en Marte son
apabullantes. Los investigadores han calculado la cantidad de
lava líquida que la pluma podría expulsar a la superficie al
calentar la corteza. La estimación es una erupción similar a la
que creó la meseta del río Columbia (EE UU) por el punto
caliente de Yellowstone, que cubrió una extensión similar a la
mitad de España.

La pluma de manto descubierta en Marte es mucho mayor que
cualquiera que haya existido en la Tierra, aunque sus tiempos
de emergencia y erupción son mucho más largos debido a que
Marte es más frío y tiene menos gravedad, al ser más pequeño
que la Tierra.

Broquet compara esta revelación a la que ya se produjo en los
años setenta, cuando los experimentos sísmicos de las naves
Apolo, incluida la explosión de bombas, desvelaron que la Luna
no era un satélite muerto, frío e inerte, sino que alberga un
núcleo de roca fundida. “La mayoría también ve a Marte como
un mundo pequeño, frío y muerto, pero el descubrimiento de
esta gran pluma de manto supone un cambio de paradigma.
Ningún modelo había predicho la existencia de vulcanismo
activo en Marte, así que vamos a tener que reescribir la historia
geológica del planeta para explicar cómo ha podido formarse”,
añade.
La presión puede formar depósitos de magma en la corteza y
provocar erupciones en escalas de tiempo geológico, explica
Jeff Andrews-Hanna, coautor del trabajo. “Nuestro hallazgo
implica que podría haber una erupción en Marte; podría ser
hoy mismo o dentro de un millón de años, aproximadamente,
lo que es muy poco tiempo en estas escalas. Esta es sin duda la
región más interesante de Marte hoy en día”, resalta.

La presión de la pluma sobre la corteza del planeta ha hecho
que toda la región tenga una forma abombada que se eleva del
terreno circundante entre uno y dos kilómetros. Además ha
causado una enorme red de grietas y fallas conocida como la
Fosa de Cerbero; la más larga de todo Marte, con unos 1.300
kilómetros de largo.

Este vulcanismo es a la vez parecido y diferente al de la Tierra.
El mismo proceso de plumas de manto y puntos calientes
sucede en lugares como Hawái o las islas Canarias. Como en la
Tierra hay placas tectónicas que se mueven como enormes
balsas sobre el manto, las plumas van ocasionando erupciones
que crean cadenas de islas. En Marte no hay tectónica de
placas, con lo que las posibles erupciones se concentran en un
solo punto.
El geólogo planetario Antonio Molina, del Centro de
Astrobiología de Madrid, valora la cantidad de pruebas
diferentes que maneja este estudio. “Por separado podrían
significar cosas diferentes, pero juntas suponen que el
vulcanismo activo es la mejor explicación posible”, resalta. En
cualquier caso, advierte, serán necesarias más pruebas, como
por ejemplo analizar el vulcanismo en otras zonas del planeta.

El trabajo tiene dos últimas implicaciones importantes para la
futura exploración robótica y humana de Marte. Se piensa que
si hay vida en el planeta tiene que ser en forma de microbios
refugiados bajo la superficie para escapar de la alta radiación.
El hecho de que haya vulcanismo y temperaturas más altas
puede hacer que esta sea una zona más acogedora para esos
organismos y, por lo tanto, un buen lugar para enviar futuras
misiones robóticas, razona Molina. Es probable que esta nueva
información influya además en el diseño de las futuras
misiones tripuladas al planeta rojo. La llanura de Elysium es
hoy por hoy el único sitio donde podría crearse una base
geotérmica funcional para dar calor y energía a los
astronautas.
Las conclusiones del estudio son contundentes: el subsuelo de
Elysium Planitia, una de las mayores llanuras marcianas,
alberga una zona con actividad volcánica actual que tiene un
diámetro de unos 4.000 kilómetros, similar al de toda Europa
Occidental. El estudio destaca que Marte pasa a ser el tercer
planeta del interior del sistema solar con vulcanismo activo
conocido, junto a la Tierra y Venus.

Los responsables del trabajo son Adrien Broquet y Jeff
Andrews-Hanna, científicos del Laboratorio Lunar y Planetario
de la Universidad de Arizona (EE UU). Ambos han analizado
un conjunto de datos diferentes tomados por diferentes sondas
espaciales que han analizado el planeta rojo desde hace
décadas, como Mars Global Surveyor y Mars Reconoissance
Orbiter, ambas de la NASA.

Estas y otras misiones han permitido componer detallados
mapas topográficos, así como estudiar los cambios en la fuerza
de gravedad que ejerce el planeta, que depende de la
composición tanto de la superficie como de las capas
interiores. Sumando las recientes pruebas de Insight, ambos
investigadores concluyen que la explicación más plausible es la
existencia de una enorme “pluma de manto” en esta parte de
Marte, es decir, un gran conducto de roca que conecta el manto
interior del planeta con la corteza externa.

Hasta hace unas pocas semanas, Marte era un planeta muerto.
Las últimas erupciones volcánicas sucedieron allí hace miles de
millones de años, y la inmensa mayoría de los expertos
pensaba que desde entonces las entrañas del planeta han
estado prácticamente inmóviles.

Pero este lunes se publica un estudio rompedor que cambia
por completo esta idea. El trabajo analiza datos de varias
sondas orbitales y también las decenas de martemotos
captados por Insight, la nave de la NASA posada cerca del
ecuador del planeta rojo y que ha sido la primera en registrar
movimientos sísmicos en Marte.
Hallada en Marte una zona volcánica tan grande
como Europa que puede entrar en erupción

Varias sondas orbitales y el primer sismógrafo instalado en el planeta rojo
desvelan una enorme región moldeada por vulcanismo actual
