El delantero, muy enfadado con el comportamiento de los árbitros y de la FIFA.
Luis Suárez está hundido. El delantero uruguayo se marcha de su cuarto Mundial mucho antes de lo que creía y lo hace desolado. "Siento tristeza y desilusión. Mi hijo se va con la imagen de esa tristeza, para un padre es difícil, pero toca afrontar la situación que toca", declaró en TeleDoce después del partido.
Además, el uruguayo se mostró indignado con la actuación arbitral. "Veo penalti a Cavani porque le corta la carrera y pone el cuerpo delante. La de Darwin es clarísima también. No son excusas, pero se están cobrando penaltis increíbles en esta Copa del Mundo. Y ahí está el comité de árbitros y la FIFA, que tiene que tratar de explicarse mejor, por lo menos."
El cabreo de Suárez no termina ahí. Tras el encuentro quiso encontrarse con su mujer y sus hijos para darles un abrazo, pero gente de la FIFA fue a decirle "que no podían bajar mis hijos cuando el otro día vi a un jugador de Francia con sus hijos en el banquillo de suplentes." Ante esta situación, el delantero se pregunta "¿por qué siempre contra Uruguay? Parece que tenemos que tener otro poderío a nivel mediático para tener acceso a que mis hijos bajen un segundito a saludarme, pero bueno, así es la FIFA."