Algunos de los integrantes del triunfo europeo de 1997 estuvieron presentes en el Heliodoro. / CD Tenerife
Óscar Herrera
Santa Cruz de Tenerife
Era un día de fiesta pero no lo pareció del todo. El CD Tenerife, a nivel organizativo, junto a la Federación de Peñas de la entidad, habían preparado con mimo este día buscando un evento festivo y multitudinario, pero que no atrajo el interés de la masa social tinerfeñista, con una paupérrima entrada de público y un ambiente frío en un día tan señalado. Antes de comenzar el partido ante el Brondby tuvieron lugar varios actos protocolarios para recordar diferentes momentos del centenario blanquiazul, tanto fuera como dentro del recinto capitalino. Ocho jugadores que formaban parte de la histórica plantilla de la temporada 96/97 recibirán el merecido homenaje, en el recuerdo de esa gran campaña que llevó al conjunto tinerfeñista a las semifinales de la Copa de la UEFA tras eliminar en cuartos de final al club nórdico. Antonio Pinilla, César Gómez, Pablo Paz, Tony Robaina, Chano, Nacho Conte, Alexis Suárez y Antonio Mata saltaron al césped para ser recordados, 25 años después de la histórica gesta de Copenhague y fueron largamente aplaudidos. A continuación se formó un pasillo en la salida del túnel de vestuarios, conformado por una representación de todas las peñas del CD Tenerife por el que accedieron al terreno de juego ambos equipos con niños/as de la cadena blanquiazul. Junto ellos también saltaron al campo las tres leyendas blanquiazules (Alberto Molina, Toño Hernández, Suso Santana) y la capitana del primer equipo femenino de la entidad, Xisela Aranda, para realizar el saque de honor. Posteriormente, como colofón a los actos previos al partido, Árgel Campos interpretó el Himno del Centenario en el césped del Heliodoro Rodríguez López. Ya en el descanso, todos los componentes del área de fútbol base del CD Tenerife y su Fundación recibieron del mismo modo el reconocimiento de los aficionados tinerfeñistas. Al final, lo que fue el desarrollo futbolístico, terminó con una neta superioridad del Brondby que venció 0-4 a un Tenerife que no pudo celebrar ni en el campo ni en la grada la fiesta de un día tan señalado entre los actos de un Centenario que ya toca a su fin.
