Desde que comenzó el Mundial, Kylian Mbappé ha seguido un patrón claro: no comparecer públicamente en rueda de prensa. El crack del PSG no quiere que se le pregunte por su futuro y enturbiar, de esta forma, el ambiente dentro de la selección. La Federación Francesa de Fútbol, asimismo, ha decidido asumir las multas que deben abonar aquellos jugadores que se niegan a hablar tras haber sido designados MVP del partido, algo que ya ha conseguido Mbappé en dos ocasiones.
A su vez, su negativa a hablar en público tiene un motivo extradeportivo. Según L’Équipe, el talento de Bondy no quiere que se le asocie a Budweiser, patrocinador principal del Mundial de Qatar. La conocida cerveza es la encargada de entregar el MVP del partido y Mbappé ha escondido la marca del alcohol cada vez que ha posado con el trofeo. Entra dentro de su política de derechos de imagen de no hacer publicidad a marcas de comida basura, apuestas deportivas o bebidas alcohólicas.
Kylian Mbappé es un ejemplo para muchos niños franceses y promocionar una bebida alcohólica como Budweiser, según ,a filosofía del futbolista, supone dañar su imagen. El delantero del PSG no tiene intención de dar una sola rueda de prensa en lo que queda del Mundial, consciente de que cualquier palabra, gesto o incluso frase será interpretada exhaustivamente. Su objetivo, el único actualmente, es ganar el Mundial.
Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña?
