Los seguidores que acudieron al Khalifa Stadium para ver el Japón-España revivieron con MARCA cómo fueron esos minutos de angustia con la selección de Luis Enrique eliminada del Mundial. Todos ellos mostraron su incredulidad y su sorpresa por la derrota de España ante el combinado nipón y, además, comentaron que no se llegaban a creer que estuvieran eliminados durante 3 minutos.
"Cuando iba ganando Costa Rica nos mirábamos las caras en la grada y pensábamos que si era cierto lo que estaba pasando", comentaba un seguidor. Varios aficionados se mostraron críticos con el once de Luis Enrique. "Se ha equivocado, no me ha gustado y está claro que no puede jugar así", aseguraba otro seguidor.
Como anécdota, la de un mexicano que explicó su teoría sobre la derrota de España: "Estaba claro que querían perder para ser segunda de grupo y no ir por el camino de Croacia y de Brasil. Hasta México, que está eliminada, mete tres goles a esta Japón".