Los Dallas Mavericks olvidaron sus malos partidos ganando en el Madison Square Garden con un partido notable del esloveno
En el arte sería como tener un gran cuadro en el Louvre. O un gran show en Las Vegas en la música. Luka Doncic hizo lo propio, pero en el baloncesto. Y en su lugar de culto más venerado, aunque el devenir del propio deporte vaya por otros derroteros en las últimas décadas. El Madison Square Garden y los New York Knicks, a los que el esloveno apartó del triunfo en un partido en horario matinal. De esos que se atragantan.
Sirvió para que Doncic y sus Mavs se levantasen de una última derrota complicada. Precisamente, entre Doncic y uno de los señalados ante los Pistons, Tim Hardaway Jr., fueron los que construyeron el triunfo desde el triple. Una de las grandes asignaturas que se marcaban con una cruz. Abrieron del 65-65 en los primeros minutos tras el descanso al 74-96 en el 36'. Clave para el 100-121 final, con 30 puntos, 8 rebotes y 7 asistencias finales del esloveno.
En clave clasificatoria sirve para que pongan el 50% (11-11), aunque el Playoff todavía está a tres triunfos. Siguen necesitando un empujón más. "Estaba molesto tras la racha de derrotas y salió concentrado a ganar", describió Jason Kidd sobre el partido de Doncic en el Garden. Un pabellón que, de hecho, terminó cantando 'MVP' al '77'. No es su mejor actuación allí, por ejemplo tiene un triple-doble con 33 puntos, pero sí que es la temporada en la que más delicada es la situación en Dallas desde su año rookie.
Doncic es el que lidera, dirige y finaliza, y no encuentra a unos compañeros que terminen de dar el siguiente paso. Especialmente, los tiradores, pues tanto Reggie Bullock (con menos del 30% desde el triple) como Hardaway no están rindiendo y eso lastra en todo. Desde la toma de decisiones al hecho de soltar la pelota. Más cuando el otro gran argumento en ataque, Christian Wood, pierde muchos minutos por su nulo sentido defensivo. Un lío mayúsculo, en definitiva.
Salió a la luz que Doncic le llegó a preguntar a Kidd que que podría hacer más, a lo que el técnico contestó con sorna. "Es una pregunta dura porque está haciendo todo por nosotros. Le contesté irónicamente que podría jugar los 48 minutos y estaría dispuesto a ello. Quiere ayudar a que este equipo gane", confesó el antiguo base y ahora entrenador. En el Garden, la meca, un paso importante... Todavía les queda mucho por construir.