Más allá del mal rendimiento deportivamente hablando, los Miami Heat han sido sometidos a una brutal plaga de lesiones. Llevan algo más de una semana contando sus ausencias por aproximadamente una decena. Pero no hay baja más sensible que la de su principal pilar: Jimmy Butler. El alero lleva sin disputar un solo partido desde el pasado 16 de noviembre por problemas en su rodilla. En este tiempo se ha perdido un total de siete partidos que los Heat han resuelto con un digno 3-4. Afortunadamente, Butler ha admitido a través de sus redes sociales estar listo para regresar esta misma noche ante los Boston Celtics en el Garden.
«No puedo esperar. Ha sido demasiado tiempo y estoy sediento«, decía el jugador en un breve vídeo grabado con la cámara de su móvil durante el vuelo del equipo. Miami llega a Boston fuera de puestos de play-in (10-11) a pesar de estar empatado a todo con los New York Knicks. De nuevo, el equipo ha hecho un gran trabajo de supervivencia después de arrancar la temporada con dos victorias y cinco derrotas. En los últimos diez encuentros ya suman cinco triunfos pese a sufrir las bajas mencionadas.
Ahora mismo la enfermería está a rebosar. Tyler Herro, Dewayne Dedmon, Duncan Robinson, Gabe Vincent y Max Struss están siendo evaluados día a día y podrían regresar en cualquier momento. Por otra parte, Victor Oladipo seguirá apartado por dolencias de rodilla hasta el 6 de diciembre como pronto. El regreso de Omer Yurtseven no se espera hasta finales de febrero.