Ha sido uno de los mejores embajadores que ha tenido el conjunto blanco, y está predestinado a ser el futuro presidente de la entidad. Así lo ven muchos aficionados, e incluso en los pasillos de Valdebebas.

En Defensa Central ya os hemos hablado de esta posibilidad, y es que el propio Florentino lo ve como su sucesor, el mejor hombre en el que dejar en sus manos el futuro de la entidad.

Y el balear podría empezar a preparar la carrera para ser heredero en la presidencia. Y se marca ya una fecha que no está para nada lejana, el año 2024. Él mismo ha sido quien lo ha dejado entrever.

Estos días, el tenista se encuentra en Sudamérica, realizando una gira con varios partidos de exhibición para cerrar la temporada. En el último, en México, ha sido donde ha sorprendido a todos.

Y es que, ha hablado de sus sensaciones y ha asegurado que "quiero disfrutar al 100 por 100 de mi estancia aquí y del partido ante Ruud". Hasta ahí todo normal, pero dejaba entrever sus planes al continuar.

"Muy probablemente sea la última vez que juegue en México. Acapulco 2023 no figura en mis planes y la temporada del 2024 se me antoja muy lejana" ha continuado Nadal, marcando ese 2024 como su posible retirada.
El mismo dice que falta mucho, pero a sus 36 años su final está cerca, ya que, aunque nos pese, no jugará eternamente. Y ese momento, puede ser en el que empiece a prepararse para ser el futuro presidente del Real Madrid.

Como ya hemos comentado, el propio Florentino lo ve como su heredero. Probablemente no esté listo para las próximas elecciones a la presidencia, por lo que es una opción de futuro.Pero sí que podrá ir preparando el terreno para asumir el cargo, ir empapándose de todo lo que tiene que saber para situarse al frente del Real Madrid. Ya es una leyenda del tenis y podría serlo del equipo blanco.