El crack serbio, con residencia en Marbella, estuvo viendo la final
Málaga quiere más
En el último día de las finales de la Copa Davis en el Martín Carpena, muchas personalidades en el palco. Dese el presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno, hasta la plana mayor de las instituciones andaluza y malagueñas, que hicieron una fuerte inversión para que el Martín Carpena fuera sede de un evento de esta dimensión. 
Además de Gerard Piqué, presidente de Kosmos, empresa organizadora del evento, también estuvo Novak Djokovic. El tenista serbio, ganador este año de Wimbledon, tiene residencia desde hace varios años en Marbella y pasa largas temporadas en la Costa del Sol. Aprovechando el receso tras coronarse en el pasado Masters, las ATP Finals, se acercó a ver in situ las finales del torneo en Málaga. Serbia no pudo acceder a los ocho mejores después de caer en la fase de Valencia y quedar por detrás de Canadá, campeona a la postre, y España. 
Djokovic siempre es proclive a participar con su país y seguro que se quedó con las ganas de que Serbia compita con los mejores. Podrá ser el año que viene y podrá ser de nuevo en Málaga. El sitio no le es extraño. 


