El techo presupuestario de la F1, tan polémico durante la pasada temporada con el exceso “leve” del tope, según la FIA, por Red Bull, puede tener consecuencias en…MotoGP. Y es que según informa el medio crash.net KTM podría ver como algunos ingenieros de Milton Keynes pueden llegar a Mattighofen. Un trasvase que aliviaría las cuentas de los campeones del mundo y serviría al equipo del campeonato del mundo de motociclismo para desarrollar su montura de 2023. El trasvase de personal entre ambos campeonatos no es algo novedoso, y se ha dado en ambas direcciones y con diferentes resultados. Massimo Rivola y Davide Brivio son algunos de los ejemplos en ese sentido. El primero inició su carrera en la F1 en Minardi en el año 2000, pasó a Ferrari en 2009 y tras una década en Maranello se embarcó en el proyecto de Aprilia en MotoGP, siendo señalado por muchos como parte importante del salto de rendimiento que ha dado la moto de Noale. Brivio, por su parte, comenzó en las carreras de la mano del equipo oficial de Yamaha en el Mundial de SBK, desde donde pasó al de MotoGP y se convirtió más tarde en asesor de Valentino Rossi antes de fichar por Suzuki y coger el ‘puente aéreo’ a F1 como director de carrera de Alpine, donde coincidió con Fernando Alonso.
Volviendo a KTM, Francesco Guidotti, team manager del equipo austriaco, confirma al medio británico el acuerdo entre los equipo de las dos y cuatro ruedas: “Es una asociación y tal vez estemos en el lugar correcto en el momento correcto. Tenemos que mejorar un poco el lado aerodinámico de la moto, es uno de los aspectos que el entorno de la moto no exploró hasta hace unos años. Seguro que tenemos margen para mejorar allí y el nuevo acuerdo con Red Bull Technologies puede ayudarnos”, explica el dirigente de KTM. Y es que el departamento aerodinámico del equipo Red Bull es uno de sus puntos claves y le ha dado a la estructura energética seis campeonatos del mundo, los cuatro de Vettel y los dos de Max Verstappen. Bajo el mando y la supervisión de Adrian Newey Red Bull arrasó con cuatro mundiales consecutivos. (2010-2013). En 2014 dio un paso al lado en el organigrama energético y comenzó la dictadura de Mercedes durante siete años y contra la que se reveló Max Verstappen.
En la aerodinámica y en los neumáticos son las áreas en las que los austriacos de MotoGP buscan décimas, como ya afirmaron Dani Pedrosa, piloto probador y Pit Beirer, director de KTM Motorsport tras finalizar la temporada en Valencia. “Hay bastantes piezas nuevas por todas partes; chasis, motor y para la electrónica”, añadió por entonces Guidotti. La llegada de los ingenieros desde la F1, sin especificar aún cuántos serán, puede marcar el desarrollo aerodinámico de la próxima RC16, un apartado concreto que influye en el comportamiento global de la moto: “La aerodinámica tiene un efecto en todas partes ahora. Especialmente con el dispositivo de altura y la eficiencia de la aerodinámica a medida que cambia la altura de la moto”, dice el italiano.
Las mejoras o nuevas piezas aerodinámicas deben ser aprobadas por el campeonato de MotoGP al comienzo de cada temporada y Guidotti apunta a los test oficiales de pretemporada como la fecha señalada para probar las nuevas piezas que llegarían a las motos de Brad Binder y Jack Miller y a las monturas del Tech3, con colores del GasGas, de la órbita KTM, y que tendrán alineación plena española, con Pol Espargaró y Augusto Fernández. “Esperamos tener algo que probar en Sepang”, finaliza Guidotti. El circuito malayo acogerá los primeros test de pretemporada de 2023 el próximo mes de febrero, con el shakedown entre los días 5 y 7 y los test oficiales entre los días 10 y 12.
