La Unión Deportiva Almería se impuso en su segundo partido amistoso disputado en el marco de la concentración que se desarrolla en la provincia de Málaga, pero que no llegó ni siquiera al descanso, después de una monumental trifulca originada por el juego brusco de un futbolista escocés y la reacción de Rodrigo Ely, que le soltó un puñetazo. El equipo escocés solicitó abandonar el partido y pareció la mejor decisión para evitar males mayores, tal como estaban los ánimos.
Todo llegó por dos entradas bruscas del escocés Cochrane, primero sobre Samú Costa y después, la que supuso la espoleta de la tangana, sobre Álex Pozo. Rodrigo Ely agredió a este y se originó una pelea multitudinaria sobre el césped, trifulca que posteriormente pasó a la zona de banquillos. El colegiado expulsó a los dos jugadores, pero los escoceses decidieron marcharse, con lo que el partido acabó.
Hasta 10 cambios introdujo Rubi con respecto al sábado, comenzando por la portería, con la presencia de Fuoli, que nuevamente aparece en detrimento de Pacheco. Únicamente repitió César de la Hoz, con una encomienda además distinta a la que en él es habitual, ya que el mister lo ubicó como central junto a Rodrigo Ely, situando en el medio a Samú, Eguaras y Robertone. La vanguardia fue para Lázaro y Ramazani en los flancos y Dyego Sousa como referencia.
El partido fue distinto al del sábado, con un Almería más protagonista y dominador ante un rival igualmente muy físico, auqneuc on aparente menos calidad. La iniciativa desde el inicio fue rojiblanca, en buena medida porque el cuadro de Rubi logró robar pronto el cuero y disfrutó de más posesión.
Sousa compareció muy activo y protagonizó los primeros intentos ofensivos, con sendos remates tempraneros (3' y 4'). El delantero participó en la jugada que supuso un penalti en el primer tramo del choque: ejecutó un pase de la muerte hacia Ramazani, quien chutó y el cuero se estrelló en la mano de un defensor. El tiro de Sousa fue bien atajado por Stewart y la opción de adelantarse se fue al limbo.
El partido se animó hacia el ecuador, mostrándose el Hearts con intenciones más ofensivas. De hecho, generó peligro en alguna llegada en la que logró coger la espalda a la zaga. Ely tuvo que sacar in extremis un balón muy peligroso (26').
Respondió el Almería y al fin logró abrir el marcador. La antesala al tanto ya fue peligrosa, una doble opción para Samú y Ramazani, aunque sería Sousa quien lograra perforar el arco y quitarse así el mal sabor de boca del fallo en el penalti. La acción fue individual de uno de los mejores, Samú Costa, quien llegó hasta la cal por la derecha y puso un buen centro para que Dyego remachara de primeras a gol.
Después llegarían los lamentables hechos que supusieron el final prematuro del partido.
UD ALMERÍA: Fuoli, Pozo, Eli, De la Hoz, Akieme, Samú, Eguaras, Robertone, Ramazani, Lázaro, Sousa. 
HEARTS OF MIDLOTHIAN: Stewart, M. Smith, Cochrane, Halkett, Darge, Sibbick, Ginnelly, Kio, Shankland, Grant, Mckay.
GOLES: 1-0 (27') Dyego Sousa.
INCIDENCIAS: Partido amistoso disputado en la ciudad deportiva José Burgos Quintana de Coín, Málaga.


