Uno de los grandes alicientes con los que parecía contar la temporada 2022, era con el prometedor duelo entre Max Verstappen y Charles Leclerc, quienes, con permiso de Norris o Russell, son los abanderados de una nueva generación de talentosos pilotos que viene a reemplazar a la anterior ola, y que todavía persiste, de Alonso, Vettel, Button, Raikkonen, Hamilton y compañía. Sin embargo, el sueño de ver a estos dos jóvenes cara a cara fue difuminándose progresivamente, a medida que avanzaba una temporada donde ni Ferrari ni Leclerc han rendido a su mejor nivel.
Pese a todo, los vibrantes duelos entre el de Red Bull y Ferrari de principios de temporada, siembran la esperanza de que la competición al mejor nivel pueda volver a regalarnos unas batallas entre Max y Charles, que ya hemos visto en el pasado, y sobre las que ahora se pronuncia el propio Leclerc.

No como el Verstappen-Hamilton
De este modo, el piloto de Mónaco ha querido aludir a las principales diferencias en el trato de ambos corredores, que llevan viéndose de las caras desde el karting, en relación con los tensos encontronazos de 2021 entre Lewis y Verstappen: “Nos conocemos muy bien”, introduce el ‘16’, que a continuación da su parecer sobre este trato más deportivo:

“Creo que la diferencia con Max contra Lewis del año pasado es que estábamos en diferentes puntos de la temporada. Nuestros duelos fueron a principios de año. Después de eso, o tenía una gran ventaja en el campeonato o Max estaba muy por delante”, opina el de Ferrari, sobre unos tensos pero limpios adelantamientos, como los de Bahréin o Arabia Saudí.

“No se corren tantos riesgos. Así que fue más por la naturaleza del campeonato”, analiza el subcampeón del mundo, respondiendo así a una ola de admiración que tuvo a Christian Horner a la cabeza, en un intento por desprestigiar la actitud de Lewis Hamilton durante la temporada anterior, en un momento en que todavía estaba ‘caliente’.

“Si luchamos hasta el final en 2023, creo que será más dura”, lanza Leclerc, quien también ha tenido momentos en años anteriores para batallar con dureza contra Max Verstappen, como también ha recordado para AMuS.

Cambio de enfoque
Y es que la primera vez que Charles y Max batallaron de tú a tú por una victoria en el pináculo del automovilismo, hubo drama, cuando el de Red Bull buscó el límite, forzando a Leclerc fuera de pista: “Odié el resultado de Austria”, reconoce el ‘16’, que tras aquello aprendió una valiosa lección sobre la F1:

“Pensé, no puedes pilotar así. Pero cuando los comisarios me dijeron que estaba permitido, fui el primero en dar la bienvenida a ese enfoque”, recuerda el monegasco, que ya a la siguiente carrera puso en práctica esta nueva filosofía llevando al límite sus maniobras e nuevo sobre Verstappen en Silverstone en 2019.

“Me gusta pelear duro en la pista. En el límite. Así me gustan las carreras. Ojalá veamos tales duelos en el futuro”, dijo Charles Leclerc para finalizar.