El portugués reclama al club italiano los salarios pactados que no ha recibido
El medio italiano, 'La Gazzetta dello Sport', ha desvelado hoy que Cristiano Ronaldo estaría dispuesto a reclamar a la Juventus 19,9 millones de euros. Dicha cantidad corresponde a los salarios pactados entre ambas partes durante el parón de las competiciones debido a la pandemia. El club italiano ha declarado que ha pagado esta cantidad. Sin embargo, el delantero portugués no habría recibido el dinero. 
La Fiscalía Italiana ha estado investigando las irregularidades que rodean al club y ya ha desembocado en la destitución de la directiva de la Juventus. La ya exjunta directiva será juzgada por posibles infracciones de las normas de Licencias de Clubes y Juego Limpio Financiero.  De este modo, el club italiano será investigado también por los recortes de sueldos durante el Covid y los pagos correspondientes. 
Cristiano Ronaldo ya se habría puesto en manos de sus abogados para qué le pagarán el dinero que todavía no ha recibido. Todo parece indicar que el futbolista habría llegado previamente a un acuerdo con la Juve, pero finalmente, el club no cumplió con lo acordado y no pagó la cantidad establecida a Cristiano.