Mike Krack, director del cuadro británico, confiesa que la llegada de Fernando ha tenido un impacto muy positivo en el equipo
Aston Martin ha dejado claro que ambiciona sentarse en la mesa de los grandes de la F1. El cuadro de Silverstone presume de recursos. Se han gastado cerca de 230 millones de euros en una nueva fábrica. Y si las instalaciones son espectaculares, no es menos el hecho de haber fichado a Fernando Alonso para ocupar al asiento libre dejado por Sebastian Vettel. Se va un campeón y fichan a otro. Ahora el asturiano será el que acompañe a Lance Stroll, hijo de Lawrence, propietario del equipo británico.
La llegada de Alonso a Aston Martin supone "encender la chispa" para un equipo que en la temporada 2022 acabó séptimo en el Campeonato de Constructores. Sumaron 55 puntos, la misma cantidad que Alfa Romeo.
Mik Krack cree que la aportación del asturiano será clave para progresar hasta el punto de situarse con los mejores. De momento, la primera toma de contacto no ha podido ser mejor. "Fernando va en todo momento va al grano. Es muy amable, abierto y transparente. Con Alonso siempre pongo de ejemplo el Gran Premio de México de este año. Su frustración por no haber acabado en la séptima posición. Este es un ejemplo de dedicación y motivación. Si tienes a alguien con esta pasión y ganas de triunfar, eso tiene un impacto positivo en el colectivo. En el test de Abu Dhabi pudimos ver cómo todos estaban realmente felices de tenerle en el coche. Creo que el propio Alonso ha encendido quizá otra chispa de su propia pasión y deseo de ganar con el equipo", ha enfatizado el 'team principal' de Aston Martin.
Y añade al respecto de las primeras pruebas del bicampeón al volante del AMR22: "Fue muy impresionante verle en acción. Causó sensación por la eficiencia a la hora de transmitir los mensajes. Y con nuestro coche fue rápido de inmediato. Estamos muy contentos de cómo transcurrió ese día".
A la hora de comparar a Vettel y Alonso, Krack advierte: "No se parecen porque uno es latino y el otro es alemán, eso hace una gran diferencia, pero lo que tienen en común es el enfoque. Ambos quieren mejorar, se enfocan en progresar y aíslan lo que no les permite hacerlo. Con Fernando tuvimos un muy buen comienzo e intentaremos construir sobre ese punto de partida. No tengo indicios de que algo pueda ir en la dirección equivocada".