Alpine llegaba con grandes esperanzas a 2022. La expectación era máxima ante la entrada de una nueva era en la Fórmula 1, con un monoplaza completamente revolucionario y la viralización de un ‘Plan’ que daba licencia para soñar. Pero de puertas para dentro, la situación era completamente contraria. No había forma de saberlo, pero con el curso ya concluido, el CEO de la escudería francesa, Laurent Rossi, comentó en Abu Dhabi antes de despedir la temporada. La posición de Alpine a su llegada a los test de Barcelona era crítica. “Llegamos en la ruina”, admitía el dirigente, revelando que comenzaron “la temporada en muy mala forma”, con un plan basado en “hacer el desarrollo lo más tarde posible, porque era un coche nuevo”, pero con la esperanza de poder remontar.
Su objetivo era claro: querían ser los mejores de los mortales y, pese a que McLaren había puesto el listón muy alto, no se iban a dar por vencidos. La situación era preocupante, pero se podía dar la vuelta. Solo era cuestión de tiempo y, por supuesto, mucho trabajo en la fábrica. “A partir de ahí queríamos intentar abrirnos paso”, admitía el dirigente francés. Y vaya si lo consiguieron. Los de Woking sucumbieron al final de temporada y su doble abandono en Brasil les dejó prácticamente sin opciones. Alpine había ganado la batalla y en Abu Dhabi (pese al cero de Alonso) certificaron una cuarta plaza que, para muchos, parecía inalcanzable. Especialmente por sus muchos problemas de fiabilidad.
Con el año ya concluido, Laurent Rossi se acuerda de todos aquellos comentarios: “Recuerdo que, al comienzo de la temporada, nadie habría pensado que terminaríamos el año más arriba del octavo puesto. El McLaren parecía más rápido. Así que estoy satisfecho de que hayamos logrado alcanzarlos y adelantarlos”. Pero, además de su cuarta plaza en la general de campeonato de constructores, el director de la escudería va más allá. “Al comienzo de esta temporada, el objetivo era establecer una nueva estructura, y así lo hicimos”, comentaba, satisfecho por cumplir todos sus propósitos. “Esa estructura está destinada a ofrecer innovaciones y mejoras a lo largo de la temporada y a ser más competitivos. Fue un enfoque exitoso, y nos permitió terminar el curso en una mejor posición”, añade.
Propietarios ya de un cuarto puesto, la máxima de Alpine para 2023 es seguir creciendo. Puede que las grandes marcas parezcan inalcanzables, pero la igualdad es cada vez más evidente. Eso sí, también podrán un ojo en Aston Martin, que promete ya un crecimiento brutal en los próximos años con su gran inversión en el equipo, no solo en cuestión de pilotos. “Es importante terminar cuarto, no solo a nivel financiero, sino también para coger ‘carrerilla’. Queremos tratar de progresar cada año para terminar alcanzando a los mejores equipos y llegar tan arriba como sea posible. Era importante no errar en nuestro primer paso”, concluye Rossi, contento por la temporada.
