Asistirá a los eventos que no coincidan con sus compromisos en la IndyCar
Como MARCA adelantó el pasado 14 de septiembre, el campeón la IndyCar 2021, Álex Palou, será piloto reserva de McLaren F1 en 2023, sin perjuicio de seguir compitiendo en el campeonato estadounidense con el equipo Ganassi.
Tras su excelente test de hace un mes en el GP de Estados Unidos, en Austin, donde estuvo en muy buenos registros a pesar de usar un solo compuesto de neumáticos medios, por los dos que usó Lando Norris, en McLaren quedaron encantados con su forma de trabajar y le confirman como piloto reserva del propio Norris y de Oscar Piastri, que sustituirá a Daniel Ricciardo.
"Estoy emocionado de ser parte del equipo McLaren como uno de sus pilotos de reserva en 2023. He estado al volante del MCL35M (Barcelona) y MCL36 (Austin) y ha sido una gran experiencia, así que no puedo esperar para seguir teniendo esa implicación con el coche del próximo año. Espero continuar mi desarrollo como piloto y agradezco la confianza que McLaren tiene en mí con este nuevo rol el próximo año", ha afirmado Palou en el comunicado oficial de McLaren.
El director del equipo de Woking, Andreas Seidl, reconoce que su actuación en los Libres 1 en Texas fue deterninante para su nuevo puesto. 
"El equipo se complace en tener a Álex a bordo como uno de nuestros pilotos de reserva para la próxima temporada. Impresionó con su sesión de FP1 en Austin y sus pruebas de desarrollo de pilotos este año. Tiene muchos logros notables en el automovilismo hasta el momento, en particular el título del campeonato IndyCar 2021, por lo que es muy bueno poder expandir su papel en el equipo y esperamos trabajar más de cerca con él", ha asegurado el alemán, director en su dñia de Carlos Sainz en su paso por McLaren.