El presidente del Mundial de Fórmula 1, el italiano Stefano Domenicali, afirmó este martes en Pamplona que el español Fernando Alonso se encuentra “supermotivado” con vistas a su nueva andadura como piloto de la escudería Aston Martin la próxima temporada. “Lo importante es que Fernando siga en la F1. Demostró este año también que la edad no es un problema; es un piloto muy competitivo, muy fuerte de cabeza, profesional”, indicó el máximo dirigente de la Fórmula 1 durante una exhibición de pelota vasca en el frontón Labrit de Pamplona en la que estuvo acompañado por Carmelo Ezpeleta, presidente de MotoGP.
A su vez, alabó la perseverancia del piloto asturiano y le auguró un buen año: “No me sorprende para nada porque Fernando tiene la F1 en la sangre, siempre encuentra motivaciones. Incluso cuando se fue quería regresar. Merece su puesto. El deseo es que tenga un coche competitivo, porque si lo tiene, va a estar al frente”. Sobre la reciente dimisión del director de Ferrari, Mattia Binotto, Domenicali, que ocupó ese puesto de 2008 a 2014, no quiso pronunciarse al respecto: “Por mi posición no puedo decir nada, salvo desearle suerte para el futuro. Y a Ferrari, que encuentre una persona que pueda seguir con el camino empezado. Este año llegaron segundos en el campeonato”. El italiano habló del momento que atraviesa este deporte para España: “Me da placer ver cómo en España la F1 ha vuelto a ser importante con (Carlos) Sainz y Fernando. Los deportes de motor son muy importantes para este país; tenemos que estar orgullosos. Yo como italiano puedo decir que es un punto de partida para la F1 y la MotoGP, que tienen importancia mundial. Juntos podemos hacer crecer estos movimientos que son muy bonitos”.
“Este momento para la F1 es importante, también para España, con Carlos, que ha hecho una temporada muy buena, es importante tener a un equipo competitivo, y es lo que esperamos”, añadió sobre el conjunto transalpino. Preguntado sobre el Circuito de Navarra, Domenicali expresó que Carmelo Ezpeleta le “habló de la nueva inversión comercial. Ya hay proyectos en España que quieren crecer. España está muy involucrada en los motores y esto es lo más importante”.