La NBA acaba de publicar sus tradicionales premios mensuales. En esta ocasión el galardón aúna también los partidos jugados en el mes de octubre, ya que la competición dio comienzo mediado dicho mes. El premio gordo, el de los jugadores, se lo han llevado Devin Booker en el Oeste y Jayson Tatum en el Este. Tanto Suns como Celtics ocupan la cima de sendas conferencias, y ellos han sido las individualidades más destacadas de estos magníficos arranques. Booker viene de anotar 51 y 44 puntos en sus dos últimos partidos y sus promedios son de 29 tantos, 5,8 asistencias y 5,3 rebotes. A Tatum el premio le llega también tras una actuación de 49 puntos mientras anota 31,6, reparte 4,5 asistencias y captura 7,8 rebotes.
Obviamente son dos de los jugadores que están en la temprana terna de candidatos a MVP, a la que cabría sumar a Giannis, Mitchell, Doncic, Stephen Curry y quizás algún otro. Pero estos no son los únicos obsequios repartidos por la NBA, que ha nombrado a Benedict Mathurin y Jalen Williams como mejores novatos y a Joe Mazzulla y Monty Williams como mejores entrenadores. En el caso de los rookies, su favoritismo al ROY queda evidentemente discutido con Paolo Banchero, al que solo Mathhurin parece alejar del premio a final de año.
