El jefe de Red Bull le compara con Vettel y valora si puede repetir esas cuatro coronas
Christian Horner ya suma seis títulos de pilotos y cinco de constructores como jefe de equipo en Red Bull, al estilo de Jean Todt en Ferrari, y su perspectiva como expiloto y jefe de equipo es muy valiosa, sobre todo cuando ha dirigido a un tetracampeón como Vettel y ahora a un bicampeón como Verstappen 
"Comparten el mismo hambre de ganar", dice sobre el alemán y el holandés. "Pero son dos personas completamente diferentes. Max es un piloto muy natural e instintivo. Sebastian pensaba mucho en su pilotaje. Creo que Max está menos 'absorbido' por los detalles que Sebastian", afirma el británico.
Y cree que puede ganar otros cuatro títulos. "Nunca miro demasiado lejos, pero para mí, Max está muy por encima del resto en la Fórmula 1. Creo que puede lograr mucho más si le damos un coche a la altura de sus talento", afirma.
No es el único en el equipo que le eleva por encima del resto a una altura casi divina, ya que el número 2, Helmut Marko, fue aún más locuaz: "Solo hay dos pilotos en la Fórmula 1 que están a medio camino del nivel de Verstappen, que son Leclerc y Hamilton".
 "Max pilota con más confianza que nunca, con más visión general, al mismo tiempo que se ha convertido en un experto en neumáticos. Por ejemplo, rueda más tiempo con un neumático blando que los rivales con un compuesto más duro, creo que para él no hay límite", afirma, y recuerda uno de los talentos que ya más de un ingeniero ha desvelado de la forma en que tiene el holandés de afrontar las carreras.
"Se sube al coche y tiene tanta confianza desde la primera sesión de prácticas libres, desde la primera vuelta que puedes ver que cuando está mojado, es dos segundos más rápido que el resto en las primeras vueltas, todos tienen que acercarse primero", valora.