NBA | RESUMEN DE LA JORNADA
Nueva jornada NBA con hasta siete partidos disputados, aunque pocas novedades. Lo más destacado ha sido la sonora paliza de los Kings a los Clippers en Los Ángeles. Los Bucks, por su parte, se olvidan de la derrota ante los Lakers y se imponen en Charlotte. Los Warriors aumentan su buena racha, Luka Doncic se toma un respiro en el Madison y los Raptors ganan a los Magic con poco protagonismo de Juancho. Además, los Jazz no pueden ganar a los Blazers en el Salt Lake City y ven su récord cada vez más resentido. Todo eso y mucho más en el resumen de la jornada:
Luka Doncic conquista el Madison en el reencuentro con Jalen Brunson. Consulta la crónica aquí.
Los Kings (12-9, quintos de la Conferencia Oeste) pasaron el rodillo en su visita a los Clippers (13-11) y firmaron una impactante paliza en un partido que ya iban ganando por 28 puntos en el segundo cuarto. Un casi perfecto Domantas Sabonis (24 puntos con 10 de 11 en tiros) se puso al frente de los Kings ante unos angelinos muy desacertados (35,5 % en tiros de campo), que siguen echando de menos a los lesionados Kawhi Leonard y Paul George y que esta vez tuvieron en Brandon Boston Jr. a su mejor hombre (18 puntos).
Tras su derrota del viernes ante los Lakers en uno de los partidos más espectaculares de lo que va de temporada, los Bucks (16-6, segundos de la Conferencia Este) volvieron a la senda de la victoria al doblegar a domicilio a los Hornets (7-16, cada vez más hundidos y a la deriva). Sin Giannis Antetokounmpo, Khris Middleton y Jrue Holiday (todos ellos por descanso), los Bucks cedieron el mando a Bobby Portis (20 puntos, 8 rebotes y 7 asistencias) mientras que los Hornets se encomendaron a Terry Rozier (26 puntos).
La octava derrota consecutiva de los Magic (5-19, colistas de la Conferencia Este) llegó en tierras canadienses ante unos Raptors (12-11, octavos del Este) guiados por O.G. Anunoby (32 puntos) y en los que el español Juancho Hernangómez jugó menos de 5 minutos y aportó un punto. Bol Bol y Terrence Ross consiguieron 18 puntos por cabeza para los colistas del Este.
Un parcial de 27-38 en el último cuarto le sirvió a los Thunder (10-13) una importante victoria a domicilio ante unos Timberwolves (11-12) en los que Rudy Gobert fue expulsado en el segundo periodo por zancadillear a Kenrich Williams. Shai Gilgeous-Alexander (33 puntos y 6 asistencias) y D’Angelo Russell (27 puntos y 6 asistencias) fueron los mejores de los Thunder y los Wolves, respectivamente.
Andrew Wiggins se sale, Stephen Curry continúa en modo estrella y los Warriors suman. Consulta la crónica aquí.
Con 45 puntos de un fantástico Anfernee Simons (al descanso ya llevaba 33) y otros 33 de Jerami Grant, los Blazers (12-11, novenos de la Conferencia Oeste) se recuperaron de tres derrotas consecutivas y superaron a los Jazz (14-12) en un partido muy reñido hasta el final. Los cinco integrantes del quinteto titular de Utah sumaron al menos 15 puntos con Jordan Clarkson (24 puntos) como máximo anotador.
