Luis Enrique volvió a la carga con su sesión diaria de Twitch y volvió a no dejar indiferente a nadie. El técnico de la selección española, que igual que sus jugadores disfrutaron de una jornada de descanso, regresó a la Universidad de Qatar para atender a sus seguidores y desveló que todos los integrantes de la expedición han hecho una porra sobre quién será el ganador de este Mundial, siendo Gavi, jugador con el que se relaciona con la infanta Leonor, el que va primero, lo que Luis Enrique no dudó en bromear sobre ello.
«Tenemos una porra maravillosa del Mundial y tengo que decir que va ganando Gavi. Yo creo que se la han hecho. Yo creo que ha sido Pedri, pero va último. Me da a mí que Gavi es bastante más ingenioso que la mayoría. Las mata callando», bromeaba el seleccionador. Después de desvelar esta porra, un internauta comentaba que se la había hecho el Rey, lo que despertó las carcajadas de Luis Enrique. «Si se la ha hecho el Rey, es que sabe mucho de fútbol porque va líder el tío, destacado y desde hace tres días», añadía.Pero no todo fueron risas y bromas, Luis Enrique también entró a comparar a Leo Messi y Diego Maradona, donde los catalogó como «Dioses»: «¿Por qué los aficionados tienen que escoger entre ‘La Pulga’ y ‘El Pelusa’?», se preguntaba. «‘La Pulga’ es Dios y ‘El Pelusa’ fue Dios, qué suerte que hayan sido argentinos, lástima que no hayan sido españoles. ¿Por qué hay esa tendencia a comparar?», zanjaba sobre ambos futbolistas.
Por otro lado, Luis Enrique al haber confesado anteriormente que come gran cantidad de huevos al día, llegando incluso a ingerir ocho, comentó que su próximo objetivo era el de tener gallinas en su casa: «Ahora quiero tener gallinas, pero estoy todavía en proceso de situarme y colocarlas. Más que nada para no arruinarme porque con la de huevos que como…», comentaba.