Anthony Davis vuelve a ser la bestia de antaño. Esa es la noticia. El ala-pívot de los Lakers lleva semanas jugando a un grandísimo nivel y anoche lo hizo en el mejor escenario y ante el mejor rival: los Bucks de Giannis Antetokounmpo. Con un enorme despliegue físico y técnico, Davis nos regaló una actuación de 44 punto y 10 rebotes para liderar la victoria de los angelinos en Wisconsin por 129-133.
Fue un partido tremendo. Aunque los Lakers llegaron a ganar por 15 puntos en el segundo cuarto y por 10 mediado el tercero, la máxima igualdad fue la que terminó marcando el desenlace del choque. Ese fue el momento en el que Davis y LeBron James definieron el choque; tanto es así que nadie más anotó por parte de los californianos en los últimos seis minutos de encuentro; o dicho de otra manera, lograron los últimos 19 puntos de los suyos. Cierto es que en el minuto final los Bucks tuvieron dos posesiones para empatar, pero la noche estaba de cara para los chicos de Darvin Ham.
Qué partidazo el LAKERS vs BUCKSAnthony Davis: 44 PTS, 10 REB, 3 BLK Giannis: 40 PTS, 7 REB, 5 ASTJrue: 28 PTS, 6 REB, 9 AST, 6 3PMLeBron: 28 PTS, 8 REB, 11 AST, 2 STLWestbrook: 15 PTS, 7 REB, 11 AST pic.twitter.com/EXLqKRJQ82
Decimos que La Ceja destacó, pero LeBron también estuvo a un exceso nivel. El ganador de cuatro anillos concluyó con una hoja estadística de 28 puntos, 8 rebotes y 11 asistencias. Justo esos pases de canasta le permitieron alcanzar los 10.144 para superar definitivamente a Magic Johnson, quien acumuló 10.133. Para El Rey es un orgullo.
«Significa mucho, obviamente. La forma en que Magic abordó el juego fue muy contagiosa. A sus compañeros de equipo les encantaba jugar con él por la alegría con la que jugaba y la habilidad de pasar el balón e involucrar a otros muchachos. Siempre estaba emocionado de ver a sus compañeros de equipo tener grandes actuaciones. Siempre admiré eso de él. Lo que es aún más aleccionador y genial es el hecho de que lo hago con el uniforme de los Lakers y sé cuánto significa Magic para la franquicia de los Lakers», comenta.
Así es. La gran estrella de Milwaukee firmó un excelente partido con 40 puntos; sin embargo, la victoria se escapó tras lo que él ve como haber dado facilidades al ataque rival, el cual concluyó con un 53,6% en tiros de campo. Fue demasiado fácil, demasiado fácil… Simplemente estaban viviendo en la pintura. Eso no es lo que somos», sentencia.
El dos veces MVP de la NBA contó con el acompañamiento de Jrue Holiday, quien se fue hasta los 28 puntos y 9 asistencias, así como con el doble-doble de 15 puntos y 10 rebotes que aportó Bobby Portis desde el banquillo.
En un encuentro que acabó con pesar para los chicos de Mike Budenholzer, la grata noticia la puso Khris Middleton. El alero, quien debutaba en el curso 2022-23 tras someterse en el periodo entre temporadas a una cirugía de muñeca, estuvo bien y sumó para los suyos 17 puntos y 7 asistencias en 27 minutos de juego.