Algunos tenistas las consideran sospechosamente excesivas
La sanción de dos meses impuesta por la Unidad de Integridad del Tenis a Fernando Verdasco por no haber renovado la exención médica que le permitía tomar el medicamento Metilfenidato, que se usa para tratar el déficit de atención, ha generado revuelo en el tenis profesional. Algunos tenistas han acusado a este sistema de exenciones médicas de ser un 'coladero' mediante el cual muchos tenistas pueden, en palabras de jugadores como Reilly Opelka, practicar un 'dopaje legal'.
Verdasco dio positivo en el ATP 500 de Río de Janeiro, en el primer tercio de la temporada 2022. Sin embargo, el proceso se ha alargado hasta ahora. La ITIA ha aceptado que el tenista no tuvo intención de doparse voluntariamente y ha rebajado la sanción prescrita de dos años a dos meses que, además, abarcan casi todo el periodo en que el circuito profesional está detenido: del 8 de noviembre al 8 de enero, con lo que el tenista madrileño podría incluso tomar parte en el Open de Australia. Verdasco goza de la exención merced a un certificado médico.
El primer tenista en 'denunciar' ha sido Opelka. Primero calificó el hecho como 'dopaje legal' y cuestionó el hecho de que se puedan usar -es de suponer que en el mundo del deporte- ese tipo de medicamentos en la edad adulta. 
La histórica Pam Shriver ha afirmado, por su parte y en esta línea, que el sentir general en el mundo del tenis es que muchos jugadores toman medicamentos contra el TDAH como forma de mejorar su concentración de forma que plantea problemas éticos y se plantea dos preguntas: "¿Son los medicamentos para el TDAH el meldonium  [Maria Sharapova fue sancionada hace algunas temporadas por uso de meldonium] para el cerebro? ¿Se sabe cuántos jugadores actuales han solicitado una exención para el TDAH recientemente?".
Nick Kyrgios, que en su día tuvo un enfrentamiento con Verdasco, dijo a través de sus redes sociales "no puedo decir que esté sorprendido con esto". Y el australiano John Millman afirmó que que no le gustan las exenciones médicas "en el deporte profesional. Abre demasiadas lagunas para 'doparse legalmente', aunque es muy desafortunado para aquellos con necesidades legítimas". Sin embargo, señala que "se sabe desde hace tiempo que si quieres doparte, puedes obtener una autorízación. Esta una de las razones por las que creo que Simona Halep es inocente. Si realmente quisiera mejorar su rendimiento con una sustancia, podría haber pedido una exención". Simona Halep está ahora igualmente envuelta en un proceso por dopaje.
Este sentir sobre el abuso de las exenciones médicas es compartida en más deportes. En el tenis el rumor es que quizá la mitad de los 'top 100' gocen de ellas.