El fichaje de Facundo campazzo por el Real Madrid podría estar más cerca hoy que ayer. Tras finalizar su vinculación con los Dallas Mavericks, franquicia que decidió cortar al base argentino a estas alturas de la temporada, se le ha abierto un gran frente de posibilidades para el ex jugador del conjunto blanco.

No obstante, la idea prioritaria tenía Campazzo en su cabeza era la de seguir jugando en la NBA. Sin embargo, parece que eso no va a ser posible debido a que no ha habido ningún tipo de oferta a lo largo de la semana que pudiese convencer o satisfacer al jugador argentino. Por ese motivo han aparecido en liza varios equipos del viejo continente para intentar contar con sus servicios.

QUIERE JUGAR EN EL REAL MADRID

La realidad es que el Real Madrid había mostrado interés en fichar a Campazzo el pasado verano. No obstante, la idea del jugador era seguir peleando por un sitio en la NBA, cosa que acabó ocurriendo al terminar fichando los Dallas Mavericks de Luka Doncic. Ahora la situación ha dado un giro de 180 grados y el base argentino tiene que decidir qué hacer con su futuro.

Tal como informa Carlos Sánchez Blas, de DAZN, Campazzo quiere jugar en el Real Madrid y, de hecho, ya se lo habría comunicado al conjunto blanco. Sin embargo, la situación está aún en su punto inicial y quedan bastantes flecos por delante para que la operación se lleve a cabo.

LAS PRETENSIONES ECONÓMICAS ALEJAN EL ACUERDO

El propio Carlos Sánchez Blas confirma que las pretensiones del jugador estarían muy por encima de lo que el Real Madrid estaría dispuesto a asumir. Este escenario es algo que se esperaba desde el conjunto blanco, por lo que se prevé que las negociaciones sean duras.

No obstante, el camino marcado es el correcto puesto que ayer OK Diario afirmaba que el Real Madrid no entraría en ninguna puja por el base argentino si él no hacía ningún tipo de gesto hacia el club, algo que parece haber ocurrido.