La pesadilla de T.J. Warren tuvo anoche su final feliz. Casi 24 meses después de pisar una cancha NBA, el ahora alero de Brooklyn se vistió de corto para saltar al parqué del Barclays Center y rememorar bajo sus pies aquello que tanto le gusta hacer: jugar al baloncesto.
Restaban algo más de cuatro minutos para concluir el primer cuarto cuando Jacque Vaughn le llamó. Warren estaba listo, tanto como para que solo tuvieran que pasar 46 segundos para que lograra su primera canasta. Seth Curry le pasó el balón, fintó el triple, dio un paso al frente… limpia. Fueron solo dos puntos, pero significaron mucho más para un jugador que ha pasado un calvario de lesiones en los dos últimos años, y es que no jugaba un partido desde el lejano 29 de diciembre de 2020. He aquí el momento en el que volvió a la acción.
«Casi se sintió como un sueño. Entré a la cancha y de pronto me di cuenta… ‘Wow, esto es real’. Una vez que me puse a correr arriba y abajo fue como: ‘Muy bien, esto es baloncesto’. Fue súper divertido estar ahí afuera y competir con los muchachos», comentó al concluir el encuentro antes de hacer uso de las redes sociales par dar las gracias a los Nets señalando: «Gracias Brooklyn. Nunca olvidaré este día. Sigamos así».
En su retorno a la competición, Warren partió desde el banquillo para disputar 17 minutos y ayudar con 10 puntos y 4 rebotes a la victoria de Brooklyn sobre Toronto por114-105. Además, esta supone el cuarto triunfo consecutivo de los neoyorquinos, algo que consiguen por primera vez en la presenta campaña.
A T.J. Warren se le vio realmente bien sobre el parqué; tanto es así que compañeros y entrenador quedaron hasta cierto punto asombrados por ello. Jacque Vaughn, head coach del equipo, habla de lo importante que es pisar la pista para terminar de superar cualquier miedo.
«Es un gran obstáculo. Jugó cuatro partidos en dos años. Para él, volver aquí, estar en un partido profesional, verse y sentirse cómodo, no encontrarse fuera de lugar… Espero que todo eso le asegure que ha completado su recuperación. Las personas que lo han ayudado a volver a esta posición en su vida merecen mucho crédito, y él lo merece igualmente por haber sido capaz de mantenerse firme en este camino», sentencia.