La gira suramericana de Nadal prosigue por Colombia. En Bogotá, en el Coliseo Live, volvió a medirse a Casper Rudd con victoria para Rafa por 7-5 y 6-4. El zurdo regresaba al país once años después y agradeció el impresionante apoyo recibido por los aficionados: “Son países habitualmente complicados para poder jugar y por eso agradezco a los aficionados que hayan venido a vernos”.
En su comparecencia ante los medios en Bogotá, Nadal afirmó que con 36 años sigue jugando al máximo nivel y luchando por ganar títulos gracias a la competencia que ha tenido durante años con Roger Federer y Novak Djokovic: “Entre Novak, Roger y yo nos hemos ido empujando, nos hemos ido exigiendo y de alguna manera nunca fue suficiente, siempre tenemos que hacer algún esfuerzo más y en eso es en lo que estamos”.
El zurdo añadió que la competición los llevó a los tres “a esos niveles tanto de exigencia mental, como física y tenística y esto probablemente es una de las razones principales” por las cuales sigue compitiendo. Rafa, ganador de 22 títulos de Grand Slam, expresó que además de esa competencia, hay otros factores que llevan a los tenistas a alargar sus trayectorias como “la medicina, la prevención, el conocimiento y la profesionalización de todo el deporte”. Eso ha hecho que tenga “un equipo más extenso, porque hay más conocimiento de las cosas que ayudan a alargar la carrera”.
La gira latinoamericana tiene entusiasmado al de Manacor. “Estamos haciendo una gira muy especial, bonita, estamos jugando con estadios llenos (...) Estoy encantado de volver a Colombia, sólo estuve en 2011 muy poco tiempo, el cariño y la pasión con la que la gente lo vive es muy especial”, añadió. Ruud, que perdió la final de Roland Garros de este año con Nadal y la del Abierto de Estados Unidos ante Carlitos Alcaraz, se mostró feliz por estar en Colombia y jugar estos partidos de exhibición con uno de sus ídolos, a quien veía ganar torneos desde que era un niño de cinco años.
Rafa incluso fue más allá y aseguró que tiene intención de regresar a Colombia acompañado por Roger Federer. Ambos iban a haber disputado un partido de exhibición hace años, pero la situación social del país y el toque de queda que se decretó impidieron su celebración. “Sé que hace unos años, un buen amigo como es Roger no pudo disputar su encuentro aquí por una complicada situación. Siempre me ha comentado la ilusión que le hacía jugar aquí y puedo deciros que espero volver con él algún día”, aseguró Nadal.





