El colegiado Siebert tiene muy complicado seguir pitando en el Mundial
El Uruguay-Ghana no terminó cuando Daniel Siebert pitó el final del choque. Ni mucho menos. Los jugadores uruguayos, con Cavani y José María Giménez a la cabeza, buscaron impartir una justicia sin recorrido alguno más allá de posibles sanciones. El colegiado alemán no estuvo acertado, pero ni uno ni otro midieron sus reacciones y, sobre todo, las posibles consecuencias.
Tanto Valencia como Atlético de Madrid pueden estar tranquilos. Los castigos que puedan sufrir delantero y defensa no tendrán reflejo en las competiciones domésticas. Uno y otro podrán reincorporarse sin problema alguno al reinicio de LaLiga. Uno y otro serán sancionados, pero para los partidos con el combinado uruguayo. La pena no va a tener un ámbito mundial en el sentido que no afectará a ambos equipos.
Uruguay y más en concreto el central del Atlético no han tenido suerte con las decisiones arbitrales. El penalti señalado en su contra ante Portugal pocos lo entendieron. Giménez fue al suelo y su mano contactó con el balón en la caída, jugada no considerada como penalti, pero que para sorpresa de todos sí que fue señalado como tal. Sin esa jugada de por medio, Uruguay estaría presente en los octavos de final, por lo que la ira de los jugadores estalló al final del último y decisivo partido. Reacción desmedida, pero en caliente y con la eliminación aún reciente.
La FIFA analizará todo lo sucedido antes de la toma de decisión. El momento, las causas... pero la sanción no implicará castigo alguno al Atlético de Madrid o al Valencia. Estarán varios partidos sin poder jugar con su selección incluso la Federación uruguaya también será sancionada.
Uruguay ha quedado eliminada y el colegiado Daniel Siebert tendrá complicado seguir adelante en la Copa del Mundo. Internacional desde 2015, Qatar es su estreno en grandes competiciones y lo cierto es que en el primer partido decisivo al que se ha enfrentado dejó bastante que desear. Ya durante el encuentro permitió actitudes negativas de los jugadores uruguayos, pasándolas por alto, pero el colmo llegó al final del compromiso con el descontrol que hubo sobre el césped. Todo hace indicar que ha firmado su pasaporte de salida del Mundial.