Lo ha ganado absolutamente todo dentro de las pistas de tenis: dos Abiertos de Australia, catorce torneos de Roland Garros, dos Campeonatos de Wimbledon, cuatro Abiertos de EEUU... Y también ha triunfado fuera de ellas: es todo un referente en educación y deporte para varias generaciones, acaba de ser padre y también triunfa en los negocios. Tanto que acaba de lanzar dos fragancias inspiradas en Mallorca.Nadal sí es profeta en su tierra... ¡y se nota! El de Manacor siempre ha llevado por bandera a su casa, Mallorca, y basta con pisar la preciosa isla mediterránea para cerciorarse del tremendo cariño y respeto que le guardan todos sus vecinos. Porque no solo ejercen como sus mayores fans, que también; incluso algunos locales comerciales dibujan su imagen en las paredes como si de un santo al que venerar se tratara. Y es que las hazañas deportivas del que quizá sea el mejor tenista de todos los tiempos son épicas, casi divinas. Según la prensa internacional, Rafa está considerado como “el mejor deportista de la historia en pistas de tierra batida, y uno de los mejores de todos los tiempos”. Las cifras lo dicen todo: hasta la fecha es el tenista masculino con mayor número de títulos de Grand Slam en individuales, con 22, por delante del serbio Novak Djokovic, con 21, y del suizo Roger Federer, con 20.
Un palmarés incuestionable que se une a una actitud respetuosa, deportiva, cariñosa y ejemplarizante que ha servido y sirve de espejo para varias generaciones. “Detrás de esa figura de atleta se encuentra una persona sencilla, humilde y trabajadora dentro y fuera de la pista. Además de todos los valores que representa, Rafael Nadal es un ejemplo como persona, deportista y líder social que pocas veces veremos. Sus discursos siempre tienen un calado, como el que hizo tras ganar su 13º Roland Garros, dando la importancia al deporte como entretenimiento, pero sin olvidar los tiempos difíciles que vivíamos y el sufrimiento de la gente por los estragos de la pandemia”. Así lo describió en el verano de 2020 el conocido podcast Sapos y Princesas. Un texto con el que servidor no puede estar más de acuerdo.
Pues bien, el tenista (lejos de relajarse) acaba de dar un paso más en su exitosa carrera alejado de las pistas, entrando de lleno en el mundo de las fragancias. En colaboración con la firma francesa Henry Jacques Perfums, Rafa acaba de lanzar dos perfumes personalizados e inspirados en Mallorca. Una apuesta por el buen olor en la que también participa su mujer Mery, con otra propuesta que luce su nombre. Eso sí, según informa la revista Pronto, los tres productos podrían costar mil euros cada uno.