Juancho Hernangómez sufrió un pequeño percance en forma de lesión en el último partido ante Orlando Magic.  

Esto es todo lo que se sabe sobre la situación del alero de Toronto Raptors.
Juancho Hernangómez sufrió un esguince en el tobillo derecho en el minuto 10 del segundo cuarto en el partido contra Orlando Magic. El español se torció el pie en una acción dividida que le llevó a la línea de tiros libres, donde conectó uno de los lanzamientos.

El problema es que a la siguiente jugada el madrileño volvió a torcerse el mismo tobillo tratando de defender a un jugador de los Magic.

Según informó el departamento de prensa de los Raptors fue a vestuarios al instante, pero poco después regresó al banquillo. Tras el descanso, avisaron que estaba disponible para volver a la acción, pero no jugó en toda la segunda mitad. 

Al término del encuentro contra los Magic se hizo público que Juancho se sometió a un escáner de rayos X para conocer el alcance de la lesión. Los resultados fueron negativos, descartando cualquier tipo de fractura ósea. 

En el último informe de lesionados publicado en la tarde del domingo, Hernangómez aparece como dudoso para el próximo partido ante los Celtics. Eso significa que tiene un 75% de probabilidades de jugar.

¿Cuánto tiempo estará fuera Juancho Hernangómez? El calendario de Toronto Raptors
Todavía se desconoce cuánto tiempo estará fuera de juego Juancho Hernangómez, pero lo más seguro es que sea una lesión que avance día tras día.