El lateral neerlandés regaló dos asistencias, marcó el 1-3... y el delantero azulgrana bailó con la defensa estadounidense para clasificar a la Oranje a los cuartos de final del Mundial
"En Países Bajos aprendí mucho, tomé muchos conceptos de fútbol". Gregg Berhalter, seleccionador de Estados Unidos, aseguró en la previa del partido que se inspiró en el fútbol neerlandés para fijar las bases de su ideario como entrenador. Unos conceptos futbolísticos que se dejaron ver en los primeros compases del partido, hasta que Memphis Depay decidió romper el espejismo impuesto por la caballería yankee.
Averiguaron la forma en la que tenían que atacar a Países Bajos para desarmar su entramado defensivo pero Pulisic, que no tuvo su día, no consiguió mandar al fondo de la red ni una de las dos ocasiones que tuvo en la primera parte. Una de ellas tardará mucho tiempo en olvidarla. 
Instaurados en el bloque bajo, los hombres de Louis van Gaal dieron una auténtica lección de cómo un equipo tiene que atacar el espacio con sus contras. El '10' bajaba a recibir, 'liberaba' de sus funciones a los centrocampistas... e incluso era capaz de llegar al área para generar todo el peligro del conjunto neerlandés. Y en la primera que cazó dentro del área, Depay no perdonó para certifican que el 'soccer' todavía está lejos del modelo de fútbol de Países Bajos.
Dos cabalgadas de Dumfries fueron más que suficientes para romper a toda la defensa de Estados Unidos: la primera la mandó Depay al fondo de la red y en el tercer pase de la muerte del lateral en la primera parte, el segundo lo cortó Adams con muchos problemas, apareció Blind para firmar el 2-0 justo antes del descanso. Dos acciones calcadas que ponían a la Oranje con pie y medio en los cuartos de final del Mundial de Qatar 2022.
Memphis aprovechaba con su tanto para deshacer el empate con Klass-Jan Huntelaar y convertirse así en el segundo máximo goleador de la selección neerlandesa, solo superado por Robin Van Persie (50). 
Y cuando Países Bajos disfrutaba de la segunda parte, apareció Wright para ponerle un poco de emoción al partido con una acción de ilusionista. El delantero estadounidense se inventó un escorzo de película para mandar el balón al fondo de la red con un taconazo brillante. El 'Capitán América' colgaba el balón en el área pequeña y el '19' tiraba de imaginación para firmar el 1-2. 
Sin embargo, la rebelión en la que Estados Unidos parecía buscar la independencia duró tan sólo 5 minutos. Dumfries, MVP del partido, apareció primero en su área sacando un disparo de Wright  en la línea de gol y sorprendía en la jugada siguiente para finiquitar el partido con el 3-1. Balón colgado de Blind al segundo palo y el lateral, completamente sólo, empalaba a la perfección el esférico para cerrar la clasificación de la la Oranje a los cuartos de final del Mundial. El show terminó siendo naranja. 