Los Boston Celtics y Al Horford acordaron este jueves la extensión del contrato del jugador por otras dos temporadas a razón de veinte millones de dólares. Un acuerdo que ratifica el compromiso que une a ambas partes y que pone de manifiesto lo cómodo que se encuentra el interior dominicano en la organización de Massachusetts.
Así lo ha reconocido el propio jugador, quien confirmó ante el medio ESPN que la estabilidad personal que tiene en Boston y las altas expectativas del grupo facilitaron por completo la decisión. «Realmente quería seguir formando parte de lo que tenemos aquí. Lo sentí cuando volví el año pasado. Sentí los avances que el grupo comenzó a hacer y cómo seguimos avanzando en la dirección correcta. Siento que hay un propósito real de ganar y el grupo que tenemos es realmente bueno. Estoy feliz y sabemos que tenemos mucho trabajo por delante. Pero este tipo de estabilidad es difícil de encontrar.»
En la presente temporada 2022-23, Horford se embolsará un total de 26 millones de dólares, mientras que su nuevo contrato lo mantendrá vinculado a los Celtics hasta que cumpla 39 años. Previamente, el veterano ya había defendido la camiseta de Boston durante tres campañas entre 2016 y 2019. Sus números este curso ascienden hasta los 10,9 puntos, 6,3 rebotes y 2,8 asistencias en 31,3 minutos.