El neerlandés afirma que "sería bonito' correr las 24 Horas de Le Mans con Fernando de compañero
Este año, Fernando Alonso dejó caer que le gustaría correr junto a Max Verstappen las 24 Horas de Le Mans. El asturiano, que ha ganado un par de veces la legendaria prueba de resistencia, siempre está pensando en nuevos retos y uno de ellos sería tener de compañero al neerlandés en una competición distinta a la F1. 
"Sé que Max quiere hacer algo de Resistencia algún día y que le atrae correr en Le Mans. Estoy abierto a hacer eso juntos. Creo que deberíamos darle una oportunidad a esta idea si podemos conducir para un equipo competitivo", señalaba el español. 
Tiempo después, la estrella de Red Bull ha salido a comentar lo que piensa sobre el deseo del '14', con el que mantiene una estupenda relación. Lo ha hecho en unas declaraciones concedidas a 'Motorsport.com'. "Fernando nunca dejará de correr, tal vez sea ligeramente diferente a mí en ese aspecto. Sería bonito que tuviésemos una buena oportunidad de correr juntos en Le Mans. Si él lo hace, es que quiere ir a por la victoria con un coche competitivo y en eso soy exactamente igual", ha declarado el actual dominador de la F1.
A sus 25 años, Verstappen ya atesora 35 victorias en su palmarés. Le queda mucho tiempo por delante. Puede ser el que bata todos los registros cosechados por Lewis Hamilton. Lo de Le Mans es un proyecto a largo plazo. "Fernando tiene 41 años y si sigue pilotando, estoy seguro de que será tan competitivo a los 50 como lo es ahora. En ese sentido, nos queda algo de tiempo. No quiero precipitarme. En estos momentos, están cambiando muchas cosas en las carreras de Resistencia, por lo que es mejor observarlas durante un tiempo y ver cómo funciona todo", ha remachado.
Sea como fuere, Max no quiere perpetuarse en el 'Gran Circo'. El '1' no se ve durando tanto como Alonso en la F1. "Por un lado, pesa mucho que hay demasiadas carreras y estás mucho tiempo fuera de casa. También quiero hacer otras cosas y correr en otras categorías. Me estoy divirtiendo mucho ahora y también tengo éxito. Mi contrato dura hasta 2028 y en ese momento, tendré 31 años. Me quedará tiempo para ser competitivo, pero me gustaría disfrutar en un entorno con un poco menos de presión y una agenda menos cargada de eventos", ha sentenciado Verstappen.